<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title></title>
</head>
<body>
(01) La nouvelle édition grec et anglais des livres IV-VII de la Guerre par feu Thackeray (Loeb Library. Londres. 1928), où il est tenu compte des corrections de Niese, Herwerden, Destinon, etc., permet de réduire ici le commentaire critique. La traduction a été conférée avec le dernier texte. - S. R.
(02) Tarichées, au sud de Tibériade, près de Kerak (Schürer. II, p. 614) ; Gischala. dans le nord de la Galilée, est El Djish (ibid., p. 617). Le Mont Itabyrios est le Mont Thabor (ibid., p. 616). Gamala est probablement Djamle (ibid., p. 615).
(03) Sogané (Gaulanitide) est distincte d'une bourgade homonyme en Galilée ; on n'en connaît pas l'emplacement. Séleucie : Selukiyeh) est au nord-est de Bethsaida. Ces places avaient été fortifiées par Josèphe.
(04) Petit lac dit Bahiret le Huel, au nord du lac de Gennesaret.
(05) Reland dit Danès (Antiq. T. VIII, p.226) : probablement Khurbet Dufna, au sud de Laish.
(06)  Il s'agit d'un des veaux d'or de Jéroboam (Rois, XII, 29).
(07) Observation singulière, car Kamala serait une forme grecque ; le nom sémitique du chameau commence par un G (Thackeray).
(08) [ὁ] δὲ ὐπ αὐτῆς κρημνός, leçon de Niese (mss. ὑπέρ)
(09) Ammaus ou Amathus. Auj. Hammam, entre Tibériade et Tarichées.
(10)  Légat de Syrie, un des plus fermes soutiens de Vespasien.
(11) ἀγνοίᾳ πταισμάτων (Destinon). On a proposé ἀνοίᾳ  et ἐννοίᾳ.
(12) παλίμπους, mot poétique peut-être emprunté ici à une épigramme de Méléagre, Anth. Pal., V., 163 (Thackeray)
(13) ἡμῶν ἐστ' préférable à ὑμῶν.
(14) Plutôt la plaine d'Asochis (Vita, 207) que celle d'Esdraelon (Thackeray),
(15) Les chiffres du texte sont inexacts : Josèphe les a donnés de mémoire.
(16) Josèphe, Vita, 188.
(17)  Sur le tribun. voir Vita. 213 : Bell.. III. 59, 110 et IV, 419.
(18) Cf. plus haut. § 52.
(19) 9 novembre 67.
(20) Aussi nomme Josès.
(21)  Le texte est altéré.
(22) 19 novembre et 12 octobre 67.
(23) Hébreu Gousch-Halab. auj. Ed Djidj.
(24) Alleurs Kedasa ou Kadasa (II, 459); peut-être Kedesch-Naphtali. Voir les Corrigenda de Thackeray, t III.
[25] Josèphe (Bell.. II. 418) nomme Saül, Antipas et Costobaros parmi les membres de la famille d'Hérode qui prièrent vainement les Romains d'étouffer l'insurrection juive à ses débuts.
(26) Ces hommes sont inconnus.
(27)  C'est-à-dire de la Gazelle, Bar Tabitha ; le nom de Tabitha était surtout donné à des femmes. Une Tabitha ou Dorcas, guérie par l'apôtre Pierre, est mentionnée. Actes, IX, 36 (R. H.).
(28) Voir Schürer, 4e éd., t. II, p. 275. Il traduit κατὰ διαδοχάς par abwechselnd.
(29)  Inconnue d'ailleurs.
(30) Bourg connu par les sources rabbiniques (Derenbourg, p. 269).
(31) Il est question plus haut (II, 563) de Joseph, fils de Gorion, peut-être le père de celui-ci.
(32)  Voir Vita, 190.
(33) Voir Vita, 193 et plus bas IV, 316.
(34)  Le texte grec est incertain, mais le sens général est sûr.
(35) Le texte est douteux.
(36)  Par l'effet d'une "piété devenue cosmopolite"; voir, sur les offrandes des païens, Schürer, 4e éd., t. II p. 358-363.
(37)  La plupart des mss. portent Simon au lieu de Gion : sur cet Eléazar, voir plus haut, II, 564.
(38) Peut-être le Zacharia ben Akboulos nommé dans le Talmud ; voir Derenbourg. His,. de la Palestine. p. 266 sqq.
(39)  Ce dernier n'est pas mentionné ailleurs : Jean est tué (plus bas, V. 290) ; Jacob est nommé souvent dans la suite.
(40) Voir plus haut, IV, 181, note.
(41) Deutéronome. XXI, 22 : "Quand un homme, convaincu d'un crime qui mérite la mort, aura été exécuté, tu ne laisseras pas séjourner son cadavre sur le gibet, mais tu auras soin de l'enterrer le même jour ; car un pendu est chose abominable pour Dieu." Thackeray traduit à tort par sentenced to crucifixion, le supplice de la croix étant inconnu du droit pénal juif.
(42) Borouch en hébreu.
(43) On a cru, probablement à tort, voir une allusion à ce meurtre dans Math. XXIIII. 35. cf. Loisy, Evangiles synoptiques, II. p. 386.
(44) Voir plus haut. IV, 159 ; il n'est pas sûr que ce Gorion soit identique à Gorion ben Joseph.
(45) Il est plusieurs fois question de lui dans le Bellum II, 520 et 566 ; III, 11-28).
(46)  Le texte porte οὐκ ἀπιστήσαντες qui n'a pas de sens : la négation est de trop.
(47) On ne sait au juste à quelle prophétie le texte fait allusion. Thackeray rappelle un passage des Oracles sibyllins, IV, 117. D’autres ont pensé à Daniel 9 ou à Zacharie 14.
(48) Texte et sens également incertains.
(49) Sebbeh, sur la rive ouest de la Mer Morte (Schürer, I, p. 639).
(50) Aïn Djidi (Schürer, II, p. 233).
(51) Thackeray comprend autrement cette phrase: "Les malheureuses victimes de leurs attaques souffraient les misères de prisonniers de guerre, mais sans possibilité de revanche, parce que leurs ennemis, à la façon de brigands. décampaient à l'instant avec leur butin.".
(52) Gadora es-Salt? Sur la Gadara de la Décapole (Mukes), qui paraît différer d'une vile homonyme de la Pérée, voir Schürer, II, p, 122.
(53) 21 mars 68.
(54) Beth Nimrah, aussi dit Tell Nimrin.
(55) Abel-Schittim (?) ; Beth-Haram, Beth Yesimoth (Sueimeh). On trouve aussi les formes Bethasimouth. Bèth Hayeshimôth (Josué. XII. 31).
(56) Mkawe, à l'est de la Mer Morte (Schürer. I-. p. 638 ).
(57) Kalat Ras el'Ain, au Nord-est de Jaffa.
(58) Ainsi nommée d'une bourgade voisine de Lydda.
(59) Plus tard Diospolis, dans la plaine de Sharon. auj. Lydd.
(60)  Yebna, entre Diospolis et Azot.
(61)  Aussi dite Ammaus, Emmaus, auj. Amwas.
(62) Peut-être Beit-Nettif, au sud d'Emmaus (Schürer, Il, p. 233). La forme du nom est incertaine ; cf. Pline, N. H. V, 14, 70.
(63) On n'en connaît pas l'emplacement.
(64) Flavia Neapolis, auj. Nablus, sur le site de Mabartha (PIine, N. H., V, 1 3. 69).
(65)  Tell et Mazar.
(66) 20 juin 68.
(67) Le père de l'empereur Trajan.
(68) Beisan. Le nom parait dû aux Scythes dont l'invasion est rapportée par Hérodote. I 105.
(69) Et-Tell ; voir plus haut, II. 168.
(70) Khirbat al Samra ?
(71) On ne l'a pas encore retrouvée.
(72) Vallée du Jourdain.
(73) Aussi dit Sennabris plus haut, III, 447 et la note l.
(74) Source dite du Sultan. à 2 kil. au nord de la route de Jérusalem.
(75) Voir II Rois, II, 21.
(76) Evidente ineptie : cf. Tacite. Hist., V, 6.
(77) Pour ce qui suit, Josëphe et Tacite (Hist.. V. 6 sq.) paraissent suivre une source commune, peut-être Posidonios, connu de Tacite à travers Pline ; cf. Strabon, p. 763 Voir surtout Fabia, Sources de Tacite, p. 255.
(78) El Keryeh ?
(79) Djebel Usdum ?
(80) Haditheh ? Voir Schürer, I1, p. 238.
(81)  Jerash. Voir plus haut, III, 47.
(82) Exactement 13 ans, 7 mois et 28 jours.
(83) Il est question de ce personnage plus haut, II, 521 et 652.
(84) Toparchie d'Akrabatla, à 13 kil. au sud-est de Nablus. Schürer, II4, p. 228).
(85) On ne sait où il était.
(86)  Khurbet Farah ?
(87) Patrie d'Amos, à 6 milles romains au sud de Bethléhem, auj Tekua.
(88) El Fureidis, où fut enseveli Hérode.
(89) Hulhul, au nord d'Hébron.
(90)  Nombres, XIII, 22 : "Hébron a été bâtie sept ans avant Tanis d'Egypte."
(91) Au-dessous, dit-on, de la mosquée actuelle.
(92) Genèse, XIII, 18 ; XIV, 13.
(93) Bebriac ou Bedriac, entre Vérone et Crémone.
(94) Brescello près de Parme.
(95) 23 juin 68.
(96) Gophna, auj. Juphna, sur la route de Jérusalem à Nablous.
(97) Voir plus haut, IV, 504.
(98) Beitin et El Tayibeh,
(99)  Sur ce personnage, voir plus haut, III, 310.
(100) On ne sait où était Caphétra.
(101)  Ou Capharabis. également inconnue.
(102) Iza ou Izabès : voir Antiq. 17 et suiv. On ne sait rien de Grapté.
(103) Avril-mai 69.
(104) Voir plus haut, II, 344.
(105) On appelait ainsi tes chambrettes réservées aux prêtres ou servant de magasins. Elles étaient placées sous les toits.
(106)  Il s'agit de Flavius Sabinus, praefectus urbis et de Domitien.
(107) Voir plus haut. II, 386 et la note.
(108)  On ignore l'emplacement exact de cette localité côtière à l'ouest d'Alexandrie.
(109)  Eléphantine, île vis-à-vis d'Assouan (Syène).
(110) Procurateur de Judée sous Claude (plus haut, II, 220). Voir, sur ce personnage, Schürer, 14, p. 624.
(111) Beyrouth.
(112) D'autres présages sont rapportés par Tacite (Hist., II, 78) et par Suétone, qui nomme Josèphe (Vespas., 5) W. Weber, Iosephus und Vespasian, Berlin. 1921, a traité en grand détail de ces omina imperii.
(113)) Ἰωσήπου φωνάς expression évidemment traduite du latin "voces".
(114)  Voir plus haut. III, 401.
(115) A partir de ce moment, Josèphe appartient, peut-être comme interprète, à la maison militaire du prince. On a supposé qu’il était protégé par Bérénice, la maîtresse juive de Titus. Weber. Op. laud. p. 57, 101.
(116)  Police nocturne et corps de pompiers.
(117) Comparez le récit de Tacite, Histoires, III, 69 et suiv.
(118) Du 17 avril au 20 décembre 69.
(119) Voir la note précédente.
(120) Ἐπ' τὰ λείψαντα τῆς Ἰουδαίος τὸν λογισμὸν ἐπέστρεφε : expression qui correspond à Tacite (Hist., IV, 51) : ad reliqua Judaici belli perpetranda. Il faut admettre une source latine commune (Weber, op. laud., p. 185-7).
(121)  Situation incertaine sur le canal qui joignait Canope à Alexandrie, à environ 3 milles et demi de cette ville (R. H.).
(122)  Tell Ibn es-Salam, au sud-ouest de Mendès.
(123)  Zoan dans l'Anc. Test., auj. San, sur la branche tanitique du Nil.
(124) Bord ouest du lac Menzaleh ; Tineh près de Damiette.
(125) El Kas ou El Katieh, au sud du lac Sirbonis.
(126) On ne sait où c'est.
(127) Aussi écrit Rhinocolura, auj. El Arish.
(128) Refah, la première ville syrienne sur ce parcours.
(129) Comparez, pour le voyage de Titus, Tacite. Hist., II, 1-4. Les données de Josèphe sont trop détaillées et trop précises pour n'avoir pas été empruntées à un document officiel. probablement aux Commentant principis ou à un ouvrage latin qui les avait mis en oeuvre. Voir Weber op. laud., p. 188, 191.
</body>
</html>