<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title></title>
</head>
<body>
(01) Sur les faits relatés dans le livre, comparez Tacite, Hist., III-V, et Dion Cassius, livre LXVI.
(02) C'est-à-dire à des hérauts (R. H.).
(03) Plus haut, II, 500 et suiv.
(04) Aujourd'hui Homs en Syrie.
(05) Domitien, né le 14 octobre 52.
(06)  L'indifférence avec laquelle le Juif Josèphe raconte ces horreurs suffit à juger ce triste personnage.
(07) Probablement Antiochos 1 Soter (280-261).
(08) Antiochos IV Epiphanes (175-164).
(09) Vers 170 (cf. plus haut, I, 31).
(10) S'agit-il du Temple de Jérusalem ou de la synagogue nommée plus haut ?
(11) Témoignage intéressant sur la diffusion du judaïsme par des conversions (R. H.).
(12) Consul en 93.
(13) Néron, Galba, Othon, Vitellius (68-69 après J.-C.).
(14) Comparez les récits de ces événements dans Tacite, Hist., IV, 54 et suiv.
(15)  Les mss., par une évidente erreur, portent Οὐίτιλλος
(16) Q. Pétilius Céréalis, parent de Vespasien, qui fit la guerre en Bretagne (61, 71) et prépara les succès d'Agricola.
(17)  Le témoignage de Tacite (Hist. IV, 86) est beaucoup moins favorable à Domitien ; Josèphe écrit en courtisan.
(18) Gouverneur de Maesie depuis 70.
(19) Tacite, Hist., II, 51, 99. Mais Tacite ne fait qu'une allusion vague à la guerre sarmatique (IV, 54 ).
(20)  Plus haut, VI, 39.
(21)  Arka, au nord-est de Tripoli : voir Antiq., I, 138.
(22) Pline, Hist. Nat., XXXI, 11 : In Judea rivus sabbatis omnibus siccatur. L'identification est incertaine. Cette rivière joue un rôle dans le folklore juif ; voir Rev. des Étude. juives, XXII. p. 285 (I. L.).
(23) Sur la rive droite de l'Euphrate, non loin de Samosate.
(24) Lire, avec Destinon, τῶν τ'ἄλλων  (R. H.).
(25) Vespasien, Titus, Domitien.
(26) C'est-à-dire au champ de Mars, non au Palatin.
(27) A l'ouest du Capitole.
(28) Porta triomphalis, entre le Capitole et le Tibre.
(29) C'est-à-dire des dieux romain;  Joseph écrit pour des Juifs.
(30) En souvenir du combat sur le lac de Tibériade plus haut, III, 322.
(31) Table des pains de proposition. Ces objets sont figurés sur l'arc de Titus (S. Reinach, Rép. des reliefs, I, p. 273-4, avec bibliographie).
(32)  La prison Mamertine.
(33)  Au sud-est du Forum.
(34) Μαχαιροῦς génitif οῦντος, ne doit pas se transcrire Machaerus.
(35) Sextus Vettulenus Cerialis : voir plus haut, 111, 310. Les mss. portent Οὐετιλιανοῦ
(36) Forteresse et tombeau d'Hérode au nord de Jérusalem.
(37) Extrémité nord de la Mer Morte.
(38) Alexandre Jannée, 103 - 76 av. J.-C. Voir le livre XIV des Antiquités, § 83.
(39) Voir plus haut, I, 140, 160.
(40) Baaru, sources thermales.
(41)  Voir plus haut, IV, 480.
(42) Non identifiée.
(43) Voir plus haut, VI, 92. Mais la fuite de Judas n'y est pas mentionnée, preuve nouvelle qu'il y a des lacunes dans le texte ou que la rédaction en a été hâtive.
(44)  On croit que c'est le lieu dit Kulonieh (colonia), au nord-ouest de Jérusalem, l'Emmaüs de Luc (XXIV, 53).
(45)  Le demi schekel ; voir Antiq., XVIII, 313.
(46) Voir plus haut, VI, 59.
(47) Χαλκίδος et non Χαλκιδικῆς. Cette région du Liban n'est pas identifiée.
(48) Voir plus haut, V. 460.
(49) Encore une référence à un passage qui manque à notre texte.
(50)  Le fleuve Don et la mer d'Azof.
(51) Au sud de la mer Caspienne.
(52)  Les Portes Caspiennes, défilé du Taurus.
(53)  Il était le frère du roi Vologèse mentionné ci-dessus (VI, 237).
(54)  Autre frère de Vologèse.
(55)  Ces renseignements que Josèphe donne avec tant de précision sur les attaques des Scythes offrent beaucoup d'intérêt. On comprend mieux pourquoi Valerius Flaccus, contemporain de Vespasien, a donné une si grande place, dans son poème des Argonautiques, à la description des moeurs des Scythes. Il les montre luttant contre Jason et certains détails semblent pris sur le vif. Cf. R. Harmand, de Valerio Flacco Apollinii Rhodii imitatore, 1898, et du même, Revue de philologie, janvier 1899 (Valerius Flaccus et les Barbares) (R. H.)
(56) L. Flavius Silva Nonius Bassus, consul en 81.
(57) Sebbeh, au-dessus de la rive ouest de la Mer Morte, où des traces des travaux des Romains sont encore visibles.
(58) Plus haut. II. 118.
(59) Sur Masada (Sebbeh) et ses ruines, voir l'article G. Williams dans le Dict. of Georg. de Smith, II, p. 287.
(60) Frère de Judas Macchabée ; voir plus haut, I, 48.
(61) Plus haut, II, 408, 433.
(62) Voir plus haut, I, 359.
(63) Voir plus haut, VII, 275.
(64) Τυπτομένου (Destinon) et non ὑψουμένου.
(65)  La vieille traduction latine porte culpae : un ms. grec a παρανομίας mot qu'omettent les autres.
(66)   Voir plus haut, II, 206.
(67) Texte incertain.
(68) Texte incertain ; nous suivons la version qualifiée de perhaps right par Thackeray (p. 611, note b).
(69)   Aucun texte biblique ne confirme cette assertion ; l'esprit de ce discours est d'ailleurs bien plus stoïcien que juif. On peut comparer au discours d'Éléazar celui de Vulteius dans la Pharsale, IV, 476 et suiv.
(70) 2 mai 72 ou 73.
(71) La Gérousia.
(72) Personnage inconnu.
(73) Léontopolis (Tell el Yehudiyeh), au nord-est de Memphis, où l'on a retrouvé les fondations du temple juif.
(74) Antiochos Épiphane.
(75)  Isaïe, XIX, 18 ; voir Antiq., XIII, 68. On a souvent considéré ce verset d'Isaïe comme interpolé.
(76) Le nombre 343, historiquement inexact, est égal à 7 x 7 x 7 : un pareil calcul, fondé sur des raisons mystiques, a pu motiver l'erreur de chronologie (R. Eisler).
(77)  Il en parle dans sa Vie. 424.
(78) Josèphe avait d'abord écrit son histoire en araméen (plus haut, I, 3) ; des collaborateurs (servi litterari) l'aidèrent à produire l'édition grecque. Thackeray a cru distinguer deux secrétaires. dont l'un imitait Thucydide, l'autre les Tragiques grecs. Voir son livre intitulé : Josephus. the Man and the Historian. New York, 1929.</body>
</html>