<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
    <title></title>
</head>
<body>


<p><a id="livre_1_note_12" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_12"><sup>12</sup></a> Cette section et les suivantes correspondent en gros b Ant., XII, 5' mais la maniéra dont sont présentés les faits diffère beaucoup dans les deux ouvrages. On notera particulièrement les points suivants : 1° Le récit de Guerre ne nomme pas les  &#171; grands-prêtres &#187; qui se disputaient le pouvoir, et ne se prononce pas sur leur parenté ; il attribue à Onias le rôle joué dans Ant. par Jason (XII, § 239 suiv.) ; 2° Guerre ne connaît qu'une occupation de Jérusalem par Antiochus, au lieu de deux (Ant., § 246 et 248); 3° les sacrifices sont interrompus selon Guerre pendant trois ans et demi, selon Ant., § 320, pendant juste trois ans ; 4° d'après Ant., XII, § 237 et XIII, § 62, l’Onias qui fonde le temple en Égypte n'est pas un grand-prêtre dépossédé, mais le fils d'Onias III mort avant le commencement des discordes. En général, le récit de Guerre donne aux événements une tournure plus profane. Nous ne pouvons discuter ici la question de savoir lequel de ces deux récits est le plus rapproché de la vérité ; Josèphe lui-même, quand il a repris le tableau de ces faits dans les Ant, déclare surtout vouloir donner un récit &#171; plus détaillé &#187; (ἀκριβές) que dans son premier ouvrage, sans s'expliquer sur les contradictions. Quant à la source du récit de la Guerre, ici comme pour toute l'histoire des Hasmonéens, c'est incontestablement un historien grec (Nicolas de Damas, comme le prouvent les allusions répétées à Hérode?) ; certains détails (comme le dévouement d'Éléazar, § 42 suiv., si curieusement rabaissé) peuvent provenir de la tradition juive; il paraît certain qu'en rédigeant ce chapitre, Josèphe n'a pas connu I Macc. (Cf. la liste des divergences dressée par G. Hoelsclier Die Quellen des Josephus für die Zeit com Exil bis zum jüdischen Kriege [Leipzig, 1904], p. 4-5.) Les erreurs sur la chronologie des Séleucides peuvent être imputées à son étourderie.</p>

<p><a id="livre_1_note_13" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_13"><sup>13</sup></a> 170 69 av. J.-C.</p>

<p><a id="livre_1_note_14" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_14"><sup>14</sup></a> Comme le rétablissement des sacrifices (§ 39) eut lieu en déc. 165, il en résulte que leur interruption daterait de juin 168.</p>

<p><a id="livre_1_note_15" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_15"><sup>15</sup></a> Infra ; VII, 10, 2</p>

<p><a id="livre_1_note_16" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_16"><sup>16</sup></a> La mention de Bacchidès est un anachronisme; ce général n’entra en scène que beaucoup plus tard (Ant., XII, § 899)</p>

<p><a id="livre_1_note_17" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_17"><sup>17</sup></a> Section 3  Ant., XII, 6.</p>

<p><a id="livre_1_note_18" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_18"><sup>18</sup></a> Mattathias</p>

<p><a id="livre_1_note_19" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_19"><sup>19</sup></a> Apellès d'après Ant., XII, § 270</p>

<p><a id="livre_1_note_20" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_20"><sup>20</sup></a> &#171; Dans le désert &#187;, Ant., § 271.</p>

<p><a id="livre_1_note_21" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_21"><sup>21</sup></a> 167/6 av. J.-C. En réalité, Judas n'était pas l’aîné des cinq fils, mais le troisième (I Macc., 2, 2).</p>

<p><a id="livre_1_note_22" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_22"><sup>22</sup></a> Section 4   Ant., XII, 7 et XII, 9, 1-2.</p>

<p><a id="livre_1_note_23" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_23"><sup>23</sup></a> Anachronisme. Ce traité (s'il est authentique ne se place que sous Démétrius (162-150). Cf. en dernier lieu Niese, Eine Urkunde aus der Makkabœerzeit (Mélanges, Noeldeke, p. 817 suiv.), qui place l'ambassade juive en 161.</p>

<p><a id="livre_1_note_24" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_24"><sup>24</sup></a> Non pas Antiochus lui-même, mais ses généraux, Gorgias, Lysias.</p>

<p><a id="livre_1_note_25" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_25"><sup>25</sup></a> Décembre 165 av. J.-C.</p>

<p><a id="livre_1_note_26" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_26"><sup>26</sup></a> 164/3 av. J.-C.</p>

<p><a id="livre_1_note_27" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_27"><sup>27</sup></a> Section 5 Ant., XII, 9, 3-7</p>

<p><a id="livre_1_note_28" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_28"><sup>28</sup></a> D’après Ant., I, § 366, 100 000 fantassins, 20 000 chevaux, 32 éléphants.</p>

<p><a id="livre_1_note_29" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_29"><sup>29</sup></a> Bethsoura ne fut prise qu’après la bataille, selon Ant., §376.</p>

<p><a id="livre_1_note_30" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_30"><sup>30</sup></a> D'après Ant., § 375 suiv., il se retire, au contraire, à Jérusalem et y soutient un siège qui se termine par une capitulation honorable.</p>

<p><a id="livre_1_note_31" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_31"><sup>31</sup></a> Section 6 Ant., XII, 10 et 11.</p>

<p><a id="livre_1_note_32" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_32"><sup>32</sup></a> En réalité : de Démétrius Soter.</p>

<p><a id="livre_1_note_33" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_33"><sup>33</sup></a> Judas ne périt pas à la bataille d'Adasa (mars 161), mais à celle de Berzètho ou Elasa (?) (I Macc., 9, 5), en septembre (?) de la même année (Ant., XII, § 430; I Macc., 9, 3).</p>

<p><a id="livre_1_note_34" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_34"><sup>34</sup></a> Ant., XIII, 2.</p>

<p><a id="livre_1_note_35" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_35"><sup>35</sup></a> Section 1 - Ant., XIII. 1-6.</p>

<p><a id="livre_1_note_36" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_36"><sup>36</sup></a> Jonathan a traité 1° avec Bacchidès, lieutenant de Démétrius Soter, 2° avec Alexandre Bala, prétendu fils d'Antiochus Épiphane, 3° avec Démétrius II Nicanor, 4° avec Antiochus VI Dionysos. fils de Bala. C'est probablement à ce dernier traité (Ant., § 145) qu’il est fait ici allusion ; malgré la qualification inexacte de Ἀντιόχου παῖδα donnée au roi. La correction Ἀντίοχον proposée par Bernard, ne peut être admise en présence du § 49. Josèphe a visiblement confondu Antiochus VI avec Antiochus V.</p>

<p><a id="livre_1_note_37" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_37"><sup>37</sup></a> 143 av. J.-C.</p>

<p><a id="livre_1_note_38" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_38"><sup>38</sup></a> Section 2 Ant., XIII, 6, 1 à 7, 3.</p>

<p><a id="livre_1_note_39" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_39"><sup>39</sup></a> Antiochus VII Sidétès, frère de Démétrius II Nicanor.</p>

<p><a id="livre_1_note_40" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_40"><sup>40</sup></a> 139/8 av. J.-C.</p>

<p><a id="livre_1_note_41" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_41"><sup>41</sup></a> D'après la vulgate, Simon fut proclamé grand-prêtre immédiatement après la mort du grand-prêtre Jonathan, 143/2 av. J.-C. Ant , XIII, § 213. On voit que Josèphe, guidé par un historien grec, n'attribue aux premiers Asmonéens que le caractère de chefs militaires et profanes. - Par les &#171; 170 ans de domination macédonienne &#187;, Josèphe entend tout simplement (et à tort) l'an 170 de l’ère des Séleucides. En réalité, la domination macédonienne durait depuis 190 ans.</p>

<p><a id="livre_1_note_42" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_42"><sup>42</sup></a> Sections 3-4 Ant., XIII, 7, 4 à 8,1. Les deux récits coïncident presque mot pour mot et dérivent donc d'une même source (païenne).</p>

<p><a id="livre_1_note_43" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_43"><sup>43</sup></a> Section 5 Ant., XIII, 8, 2-4.</p>

<p><a id="livre_1_note_44" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_44"><sup>44</sup></a> 3 600 d'après le ms. M. - D'après le récit des Ant., § 249, Hyrcan n'ouvre le tombeau de David qu'après le départ d'Antiochus ; mais un autre texte (Ant., VII, § 393) s'accorde avec Guerre.</p>

<p><a id="livre_1_note_45" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_45"><sup>45</sup></a> Section 6 Ant., XIII, 9, 1. - Il n'est pas exact, d’ailleurs, que l’entreprise d'Hyrcan ait coïncidé avec l'expédition d’Antiochus Sidétès contre les &#171; Mèdes &#187; (Parthes), expédition à laquelle prit part Hyrcan (Ant., XIII, § 250, d’après Nicolas). Cette expédition eut lieu on 130/129 ; les entreprises d’Hyrcan commencèrent après la mort de Sidétès (129). Remarquons que l'expression &#171; Mèdes &#187; employée ici et au § 51 peut faire douter que Nicolas soit ici la source directe de Josèphe.</p>

<p><a id="livre_1_note_46" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_46"><sup>46</sup></a> Adora des Ant., § 257</p>

<p><a id="livre_1_note_47" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_47"><sup>47</sup></a> Section 7 Ant., XIII, 10, 1-3</p>

<p><a id="livre_1_note_48" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_48"><sup>48</sup></a> Antiochus Aspendios ou d'Aspendos est Antiochus VIII Grypos, fils de Démétrius II (avènement en 123/2). Mais les Ant., § 2~7, nomment ici à sa place, et probablement avec raison, son frère utérin Antiochus IX Cyzicène, fils d'Antiochus Sidétès, qui lui disputa la Syrie à partir de 114 av. J.-C.</p>

<p><a id="livre_1_note_49" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_49"><sup>49</sup></a> Section 8 = Ant., XIII, 10, 5-8. La fin est presque identique dans les deux.</p>

<p><a id="livre_1_note_50" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_50"><sup>50</sup></a> 31 selon Ant., § 299 (30 selon Ant., XX, § 240). Hyrcan en mort en 105 ou 104 av. J.-C.</p>

<p><a id="livre_1_note_51" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_51"><sup>51</sup></a> Chapitre III de Ant., XIII, II. Les deux récits sont presque identiques et copient le même original, mais les renseignements précis de Ant., § 319, sur les conquêtes d'Aristobule manquent ici.</p>

<p><a id="livre_1_note_52" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_52"><sup>52</sup></a> 481 d'après Ant., § 301. Ces deux chiffres sont également erronés, mais celui des Ant. s'accorde mieux avec la chronologie de Josèphe fondée sur la prophétie de Daniel : il compte 490 ans (70 semaines d'années) entre la destruction du Temple par les Chaldéens et la mort de Judas Macchabée (d'après lui, 150 av. J.-C.). Cf. Destinon, Chronologie des Josephus (Kiel, 1880, prog.), p. 31.</p>

<p><a id="livre_1_note_53" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_53"><sup>53</sup></a> La mort d'Aristobule se place en 103 av.</p>

<p><a id="livre_1_note_54" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_54"><sup>54</sup></a> Section 1 Ant., XIII, 12, 1.</p>

<p><a id="livre_1_note_55" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_55"><sup>55</sup></a> Salomé dite Alexandra (Ant., § 320). Ni ici ni dans les Antiquités, Josèphe ne dit explicitement qu'elle épousa Alexandre Jannée.</p>

<p><a id="livre_1_note_56" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_56"><sup>56</sup></a> Section 2 Ant., XIII, 12,2 à 13,3. Hœlscher (op. cit.) a démontré très ingénieusement que les parties communes de ces deux récits remontent à Nicolas (nommé, à côté de Strabon, Ant., § 347).</p>

<p><a id="livre_1_note_57" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_57"><sup>57</sup></a> Erreur de Josèphe. Ptolémée Lathyre, chassé d'Égypte par sa mère, régnait à Chypre, et c'est là qu'il se retira après sa campagne de Palestine.</p>

<p><a id="livre_1_note_58" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_58"><sup>58</sup></a> Sections 3 et 4 Ant., XIII, 13, 5.</p>

<p><a id="livre_1_note_59" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_59"><sup>59</sup></a> Sections 5 et 6 = Ant., XIII, 14, 1-2.</p>

<p><a id="livre_1_note_60" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_60"><sup>60</sup></a> Ces chiffres sont plus probables que ceux d'Ant., § 377 (Alexandre : 6 200 mercenaires, 20 000 Juifs ; Démétrius : 3 000 chevaux, 40 000 fantassins).</p>

<p><a id="livre_1_note_61" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_61"><sup>61</sup></a> Béthomé d’après Ant., § 380.</p>

<p><a id="livre_1_note_62" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_62"><sup>62</sup></a> Section 7 Ant., XIII, 15, 1.</p>

<p><a id="livre_1_note_63" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_63"><sup>63</sup></a> Section 8 Ant., XIII, 15, 2-5.</p>

<p><a id="livre_1_note_64" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_64"><sup>64</sup></a> Ptolémée était dynaste de Chalcis, Arétas est le roi des Arabes (Nabatéens) dont il vient d’être question.</p>

<p><a id="livre_1_note_65" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_65"><sup>65</sup></a> La leçon de la plupart des mss. (παραλύσας)  signifierait que Alexandre acquitta Démétrius. Mais d'après Ant., § 394, Démétrius fut, au contraire, dépouillé περιέδυσεν. On doit donc soupçonner ici une faute de texte : probablement il faut lire καταλύσας, qui a d'ailleurs peut-être le sens de &#171; faire mourir &#187;.</p>

<p><a id="livre_1_note_66" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_66"><sup>66</sup></a> 77 ou 76 av. J.-C.</p>

<p><a id="livre_1_note_67" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_67"><sup>67</sup></a> Sections 1 à 4 Ant., XIII, 16.</p>

<p><a id="livre_1_note_67a" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_67a"><sup>67a</sup></a> Quoique le sens actif de "dominer" (avec l'accusatif de régime) ne soit pas attesté par le moyen κρατύνομαι, nous ne croyons pas que la phrase comporte une autre traduction.</p>

<p><a id="livre_1_note_68" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_68"><sup>68</sup></a> D'après Ant., § 417, ils furent proposés à la garde des places-fortes du moindre importance, ce qui explique la facilité avec laquelle Aristobule s'en empara (§ 117).</p>

<p><a id="livre_1_note_69" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_69"><sup>69</sup></a> Cléopâtre Séléné, fille du Ptolémée Physcon, et veuve de plusieurs rois Séleucides. Ces événements se placent en 70 av. J.-C.</p>

<p><a id="livre_1_note_69a" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_69a"><sup>69a</sup></a> Je lis οἰκείων avec Herwerden et Naber au lieu de οἰκετῶν.</p>

<p><a id="livre_1_note_70" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_70"><sup>70</sup></a> Supra III, 3</p>

<p><a id="livre_1_note_71" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_71"><sup>71</sup></a> 69 av. J.-C. (Josèphe lui-même, Ant., XIV, § 4, indique la date 69)</p>

<p><a id="livre_1_note_72" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_72"><sup>72</sup></a> Section 1 Ant., XIV, 1, 2.</p>

<p><a id="livre_1_note_72a" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_72a"><sup>72a</sup></a> ἐκστάντα τῆς ἀρχῆς Holwerda ; ἄλλης mss.</p>

<p><a id="livre_1_note_73" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_73"><sup>73</sup></a> Sections 2-3 Ant., XIV, 1, 8 à 2, 3.</p>

<p><a id="livre_1_note_74" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_74"><sup>74</sup></a> D'après Ant., XIV, § 19, la cavalerie seule comptait 50 000 hommes</p>

<p><a id="livre_1_note_75" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_75"><sup>75</sup></a> 65 av. J.-C.</p>

<p><a id="livre_1_note_75a" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_75a"><sup>75a</sup></a> Les mots obscurs τούτους μεταστήσας manquent dans les Ant. § 29.</p>

<p><a id="livre_1_note_76" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_76"><sup>76</sup></a> Quatre cents d’après Ant., § 30, qui suit une autre source.</p>

<p><a id="livre_1_note_77" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_77"><sup>77</sup></a> Sections 4-6 Ant., 3 à 4, 1.</p>

<p><a id="livre_1_note_78" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_78"><sup>78</sup></a> Printemps 63 av. J.-C.</p>

<p><a id="livre_1_note_79" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_79"><sup>79</sup></a> Les mots δίχα δωρειῶν sont équivoques ; ils peuvent se traduire soit &#171; sans apporter de présents &#187; ou, au contraire, &#171; sans parler des présents qu'ils apportèrent &#187;. Ce dernier sens, plus alexandrin, est aussi plus vraisemblable.</p>

<p><a id="livre_1_note_80" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_80"><sup>80</sup></a> Je lis avec Spanheim ἀπὸ Δίου (mss. διός) πόλεως. D'après Ant., § 47, Aristobule serait, au contraire, parti de Damas pour se rendre à Dion.</p>

<p><a id="livre_1_note_81" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_81"><sup>81</sup></a> Sections 1-7 Ant., XIV, 4, 2-5. Le récit de Guerre est par moments plus détaillé que celui des Antiquités.</p>

<p><a id="livre_1_note_82" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_82"><sup>82</sup></a> Ant. 66 ajoute &#171; le jour du jeûne &#187; (sabbat selon les uns, Kippour selon d'autres), la date 01. 179 et le consulat.</p>

<p><a id="livre_1_note_83" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_83"><sup>83</sup></a> Il s’appelait Absalon (Ant., 71)</p>

<p><a id="livre_1_note_84" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_84"><sup>84</sup></a> Et Dion (Ant. 75)</p>

<p><a id="livre_1_note_85" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_85"><sup>85</sup></a> Section 1 Ant., XIV, 5, 1.</p>

<p><a id="livre_1_note_86" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_86"><sup>86</sup></a> Sections 2-5 Ant., XIV, 5, 2-4.</p>

<p><a id="livre_1_note_87" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_87"><sup>87</sup></a> Quoique la construction soit équivoque, il est évident qu'il s’agit d'Alexandre, non d'Hyrcan. Voir la note sur Ant., XIV, § 82.</p>

<p><a id="livre_1_note_88" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_88"><sup>88</sup></a> Inexact ; dans l’intervalle, la Syrie avait eu deux gouverneurs, Marcius Philippus et Lentulus Marcellinus (Appien, Syr., 51).</p>

<p><a id="livre_1_note_89" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_89"><sup>89</sup></a> Dora (par erreur) dans les mss. des Ant., § 88. Pour la différence des deux listes, voir ma note ad locum.</p>

<p><a id="livre_1_note_90" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_90"><sup>90</sup></a> Le mot συνόδους des mss. est inadmissible, comme le prouvent les neutres qui suivent (τὸ μὲν... τὸ δὲ, etc.) : il faut corriger en  συνέδρια comme dans Ant., § 91. -  Au lieu de Gazara, les mss. (Ici et dans Ant.) ont Gadara.</p>

<p><a id="livre_1_note_91" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_91"><sup>91</sup></a> Section 6 Ant., XIV, 6, 1.</p>

<p><a id="livre_1_note_92" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_92"><sup>92</sup></a> Servilius d'après Ant., § 92, et la plupart des mss. de Guerre ; Servianus d'après le ms. P et Syncelle. Niese et Naber préfèrent cette dernière leçon.</p>

<p><a id="livre_1_note_92a" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_92a"><sup>92a</sup></a> κακῶς ὠχύρου: la vieille version latine (bene munire - sperabit) conduirait à la leçon καλῶς et à un tout autre sens.</p>

<p><a id="livre_1_note_92b" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_92b"><sup>92b</sup></a> διῆκεν (Destinon, Henri Weil), non διῆγεν, leçon des mss.</p>

<p><a id="livre_1_note_93" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_93"><sup>93</sup></a> 56 av. J.-C.</p>

<p><a id="livre_1_note_94" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_94"><sup>94</sup></a> Section 7 Ant., XIV, 6, 2-4.</p>

<p><a id="livre_1_note_95" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_95"><sup>95</sup></a> Ptolémée Aulète, roi d'Égypte, chassé par ses sujets, persuada Gabinius, à prix d'or, de le restaurer (55 av. J.-C.)</p>

<p><a id="livre_1_note_96" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_96"><sup>96</sup></a> Détail complètement étranger à l’histoire juive et qui suffirait à prouver que Josèphe copie, en l'abrégeant, une histoire générale.</p>

<p><a id="livre_1_note_97" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_97"><sup>97</sup></a> Sections 8 et 9 Ant.; XIV, 7, 1-3.</p>

<p><a id="livre_1_note_98" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_98"><sup>98</sup></a> Phrase copiée sans réflexion dans Nicolas ? Nulle part &#171; ailleurs &#187; dans la Guerre on ne trouve le récit de ces évènements. Dans le passage correspondant des Ant. (§122) on lit : &#171; comme d'autres l'ont raconté &#187; (ὡς καὶ ὑπ' ἄλλων δεδήλωνται).</p>

<p><a id="livre_1_note_99" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_99"><sup>99</sup></a> Sections 1 et 2 Ant., XIV, 7, 4.</p>

<p><a id="livre_1_note_100" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_100"><sup>100</sup></a> 49 av. J.-C.</p>

<p><a id="livre_1_note_101" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_101"><sup>101</sup></a> Q. Cæcilius Metellus Scipio, beau-père de Pompée et gouverneur de Syrie.</p>

<p><a id="livre_1_note_102" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_102"><sup>102</sup></a> Sections 3 à 5 Ant., XIV, 8, 1-3.</p>

<p><a id="livre_1_note_103" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_103"><sup>103</sup></a> 48 av. J.-C.</p>

<p><a id="livre_1_note_104" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_104"><sup>104</sup></a> τόν τ' ἔποικον τοῦ Λιβάνου.  Si l'on acceptait la conjecture d'Aldrich (τῶν τ' ἐποίκων), il faudrait traduire : &#171; les plus puissants de la Syrie... et, parmi les dynastes du Liban, Ptolémée et Jamblique &#187;. Il s'agit de Ptolémée, fils de Sobémos, non de Ptolémée, fils de Mennæos. Cf. ma note sur Ant., § 129.</p>

<p><a id="livre_1_note_105" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_105"><sup>105</sup></a> Peut-être les Iduméens, qui formaient à Memphis une importante colonie, dont un décret s'est récemment retrouvé  (Dittenberger, Orientalis græci inscr., n° 747).  Antipater, leur compatriote, dut les gagner sans peine. Mais il peut s’agir aussi des Juifs de Memphis ou des habitants de cette ville en général.</p>

<p><a id="livre_1_note_106" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_106"><sup>106</sup></a> 40 (ou 50) d'après Ant., § 135.</p>

<p><a id="livre_1_note_107" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_107"><sup>107</sup></a> Sections 1 à 3 Ant., XIV, 8, 4-5. (Le récit de Guerre est plus développé.)</p>

<p><a id="livre_1_note_108" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_108"><sup>108</sup></a> Sections 4-9 Ant., XIV, 9.</p>

<p><a id="livre_1_note_109" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_109"><sup>109</sup></a> Terme impropre, qui revient plusieurs fois ici et dans Ant., XIV, 9. Hyrcan n'avait que le titre d'ethnarque.</p>

<p><a id="livre_1_note_109a" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_109a"><sup>109a</sup></a> Nous lisons avec Destinon μετ' ἀρκετοῦ (mss. μετὰ καρτεροῦ) στίφους</p>

<p><a id="livre_1_note_110" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_110"><sup>110</sup></a> D’après le récit de Ant., § 177, Hyrcan ne rendit pas une sentence d'acquittement, mais d’ajournement, qui permis à Hérode de s'évader.</p>

<p><a id="livre_1_note_111" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_111"><sup>111</sup></a> Encore un terme impropre, Hérode n’était sans doute que procurateur. Cf. XI, 4, infra.</p>

<p><a id="livre_1_note_112" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_112"><sup>112</sup></a> Section 10 Ant., XIV, 11, 1.</p>

<p><a id="livre_1_note_113" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_113"><sup>113</sup></a> 46 av. J.-C.</p>

<p><a id="livre_1_note_114" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_114"><sup>114</sup></a> Section 1 à 4 Ant., XIV, 2-4 (§ 281).</p>

<p><a id="livre_1_note_115" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_115"><sup>115</sup></a> Trois ans et six mois d'après Ant., § 270. Si l'on compte depuis Pharsale (9 août 48) jusqu'au 15 mars 44 ; le chiffre de 7 mois est plus exact.</p>

<p><a id="livre_1_note_116" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_116"><sup>116</sup></a> Lydda et Thamna (Ant., § 275).</p>

<p><a id="livre_1_note_117" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_117"><sup>117</sup></a> Hyrcan, d'après Ant., § 2~6; Antipater n'aurait servi que d’intermédiaire.</p>

<p><a id="livre_1_note_118" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_118"><sup>118</sup></a> De la Cœlé-Syrie seulement, d'après Ant., § 280, ce qui est plus vraisemblable. Aux troupes confiées à Hérode, le texte d'Ant. ajoute des navires.</p>

<p><a id="livre_1_note_119" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_119"><sup>119</sup></a> Printemps 43 av. J.-C.</p>

<p><a id="livre_1_note_120" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_120"><sup>120</sup></a> Sections 5-8 Ant., XIV, 11, 4, (§ 282) à 6.</p>

<p><a id="livre_1_note_121" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_121"><sup>121</sup></a> D'après Ant., § 284, c'est Phasaël qui s'occupe de ce soin.</p>

<p><a id="livre_1_note_122" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_122"><sup>122</sup></a> Quelques mss. ont  τινάς  &#171; quelques-uns de ses serviteurs &#187;.</p>

<p><a id="livre_1_note_123" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_123"><sup>123</sup></a> Sections 1-3- Ant., XIV, 11, 7 à 12, 1.</p>

<p><a id="livre_1_note_124" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_124"><sup>124</sup></a> Section 4 Ant., XIV, 12, 2</p>

<p><a id="livre_1_note_125" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_125"><sup>125</sup></a> Automne 42 av. J.-C.</p>

<p><a id="livre_1_note_126" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_126"><sup>126</sup></a> Sections 5-7 Ant., XIV, 13,1-2.</p>

<p><a id="livre_1_note_127" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_127"><sup>127</sup></a> Ant., § 329, dit le contraire (ἠσύχαζον).</p>

<p><a id="livre_1_note_128" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_128"><sup>128</sup></a> Sections 1 à 11  Ant., XIV, 13, 3-10.</p>

<p><a id="livre_1_note_129" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_129"><sup>129</sup></a> 40 av. J.-C.</p>

<p><a id="livre_1_note_130" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_130"><sup>130</sup></a> D'après Ant., § 331, cette promesse fut faite par Antigone lui-même. Voir d'ailleurs infra, XII, 4.</p>

<p><a id="livre_1_note_131" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_131"><sup>131</sup></a> Entre Tour de Straton (Césarée) et Jopé.</p>

<p><a id="livre_1_note_132" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_132"><sup>132</sup></a> Hérode, d'après Ant., § 335.</p>

<p><a id="livre_1_note_133" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_133"><sup>133</sup></a> L'échanson ou le prince ? Plutôt l’échanson, car le prince aurait pu traiter directement avec Phasaël.</p>

<p><a id="livre_1_note_134" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_134"><sup>134</sup></a> Plus exactement: 200 cavaliers et 10 Eleuthères (Ant., § 342). La majeure partie de l'armée Parthe se composait d'esclaves (Justin, XLI, 2, 5).</p>

<p><a id="livre_1_note_135" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_135"><sup>135</sup></a> Barzapharnès.</p>

<p><a id="livre_1_note_136" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_136"><sup>136</sup></a> Le prince royal et non, comme le veut Kohout, l’échanson.</p>

<p><a id="livre_1_note_137" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_137"><sup>137</sup></a> Lapsus pour &#171; petite-fille &#187;. Dans Ant., § 351, il est bien question de la fille d'Hyrcan, mais c'est Alexandra (ἧς ἐγγεγύητο τὴν παῖδα),  non Mariamme ; cette dernière version est plus vraisemblable.</p>

<p><a id="livre_1_note_137a" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_137a"><sup>137a</sup></a> Le texte a ici ἀδελφούς, mais Ant. § 353 donne ἀδελφήν, que préfère Alrich. Nous traduisons la leçon du Niese, τὰς ἀδελφάς.</p>

<p><a id="livre_1_note_138" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_138"><sup>138</sup></a> Le plus jeune frère d'Hérode, non de Mariamme (qui n'en avait qu'un).</p>

<p><a id="livre_1_note_139" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_139"><sup>139</sup></a> Ce détail atroce et suspect manque dans Ant., § 366.</p>

<p><a id="livre_1_note_139a" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_139a"><sup>139a</sup></a> Nous lisons avec Niese μηδὲ λυθείς (latin : ne solutus quidem), au lieu de la leçon des mss. μηδὲ αὖθις</p>

<p><a id="livre_1_note_140" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_140"><sup>140</sup></a> Sections 1-4 Ant., XIV, 14, 1-5.</p>

<p><a id="livre_1_note_141" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_141"><sup>141</sup></a> Texte altéré.</p>

<p><a id="livre_1_note_142" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_142"><sup>142</sup></a> Ou plutôt équiper (Ant., § 378).</p>

<p><a id="livre_1_note_143" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_143"><sup>143</sup></a> On ne voit pas bien quel est le sujet du verbe  Antoine ou César Octavien. Dans Ant., § 383, c'est Messala et Atratinus qui convoquent le Sénat, on ne sait à quel titre.</p>

<p><a id="livre_1_note_144" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_144"><sup>144</sup></a> Fin 40 av. J.-C.</p>

<p><a id="livre_1_note_145" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_145"><sup>145</sup></a> Sections 1.6 Ant,. XIV, 14, 6 à 15, 3.</p>

<p><a id="livre_1_note_145a" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_145a"><sup>145a</sup></a> Nous lisons avec Naber δυσνίκητος (mss. δυσκίνητος.)</p>

<p><a id="livre_1_note_145b" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_145b"><sup>145b</sup></a> τὰ ἄκρα.  On serait enté de lire  τὴν ἄκραν "la citadelle" ; mais Ant. § 410, a aussi ἄκρα</p>

<p><a id="livre_1_note_146" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_146"><sup>146</sup></a> Sections 1-7 Ant., XIV, 15, 4-9.</p>

<p><a id="livre_1_note_147" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_147"><sup>147</sup></a> D'après Ant., § 418, Phéroras fut chargé de nourrir, non les soldats d’Hérode, mais les Romains, qu’Antigone, au bout d’un mois, avait laissés à court.</p>

<p><a id="livre_1_note_148" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_148"><sup>148</sup></a> Ou plutôt d'en relever les fortifications (Ant., § 419).</p>

<p><a id="livre_1_note_149" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_149"><sup>149</sup></a> Hiver 39-38 av. J.-C.</p>

<p><a id="livre_1_note_150" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_150"><sup>150</sup></a> Ant., §427, parle, au contraire, de nombreux cas de soumission.</p>

<p><a id="livre_1_note_151" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_151"><sup>151</sup></a> 9 juin 38.</p>

<p><a id="livre_1_note_152" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_152"><sup>152</sup></a> Ant., § 435, est bien loin d'être aussi affirmatif.</p>

<p><a id="livre_1_note_153" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_153"><sup>153</sup></a> Sections 1-9 = Ant., XIV. 15, 10 à 16, 1.</p>

<p><a id="livre_1_note_154" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_154"><sup>154</sup></a> Mai 38 av. J.-C.</p>

<p><a id="livre_1_note_155" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_155"><sup>155</sup></a> Cette leçon est préférable à celle d'Ant., § 450 où on lit Ἰουδαίας.  Malheureusement le site de Gittha (Gath ?), est incertain.</p>

<p><a id="livre_1_note_156" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_156"><sup>156</sup></a> C'est une erreur, Antoine se rendit alors à Athènes, où il passa l'hiver 38/37.</p>

<p><a id="livre_1_note_157" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_157"><sup>157</sup></a> La phrase οὐ περιμείνας ἡμέραν est équivoque (on pourrait entendre : sans tarder d'un jour), mais le sens résulte de Ant., § 452, où l'on voit que la marche eut lieu de nuit.</p>

<p><a id="livre_1_note_157a" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_157a"><sup>157a</sup></a> Leçon de Ant. § 457 Bellum donne Κανᾶ. Nous lisons avec Destinon  ἐπὶ τὸν Πάππον (ou τὸ Πάππου στρατόπεδον ?) au lieu de  ἐπὶ τὸ στρατόπεδον des mss.  C'est Pappos, en effet, qui était campé près d'Isana (Ant. ibid.)</p>

<p><a id="livre_1_note_158" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_158"><sup>158</sup></a> Les mss. ont les uns μῆνιν (la colère),  les autres μνήμην (le souveni).r</p>

<p><a id="livre_1_note_159" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_159"><sup>159</sup></a> Printemps 37 av. J.-C.</p>

<p><a id="livre_1_note_159a" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_159a"><sup>159a</sup></a> Je lis avec Baber Adn. critica τρία (mss.ἔργα).</p>

<p><a id="livre_1_note_160" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_160"><sup>160</sup></a> Sections 1-3 Ant., XIV, 16, 2-4. Pour le supplice d'Antigone, cf. XV, 1, 2. On a remarque avec raison que Josèphe s'exprime plus durement sur le compte d'Antigone dans la Guerre. que dans les Antiquités.</p>

<p><a id="livre_1_note_161" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_161"><sup>161</sup></a> Le texte est douteux, Au lieu de ἐδαιμονία καὶ πολλὰ θειωδέστερον πρὸς τοὺς καιροὺς ἐλογοποίει, texte raisonnable mss. P A et qui correspond à la traduction latine, d’autres mss. ont εὐδαίμονα καὶ πολλῷ θ. τὸν τελευτήσαντα κ. τ. λ. &#171; proclamaient le plus heureux et le plus pieux celui qui mourrait à propos &#187;, ce qui n’offre guère de sens.</p>

<p><a id="livre_1_note_162" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_162"><sup>162</sup></a> Nous traduisons d'après le texte de Niese (P A M). La leçon d'autres manuscrits (L V R G) signifierait : &#171; Puisqu'il n'était resté (dans la ville ?) de nourriture ni pour les hommes ni pour les chevaux &#187;.</p>

<p><a id="livre_1_note_163" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_163"><sup>163</sup></a> Nous traduisons selon le texte des mss. L V R C : les mss. P A donnent le sens contraire :  &#171; ils attaquaient en face &#187;, etc.</p>

<p><a id="livre_1_note_164" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_164"><sup>164</sup></a> D'après Ant., § 487, Jérusalem fut prise &#171; le 3e mois &#187;, mais le sens de cette expression est controversé  (voir ma note sur ce passage). La prise de la ville paraît être de juin 37 av. J.-C. Dion la place à tort (XLIX, 22) en 38.</p>

<p><a id="livre_1_note_164a" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_164a"><sup>164a</sup></a> μέχρι ou μέρει γοῦν τῶν προσταγμάτων ἐπινήξας (ou ἐπινεύσας. Texte et sens très douteux.</p>

<p><a id="livre_1_note_164b" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_164b"><sup>164b</sup></a> Nous lisons avec la plupart des mss. τὸ δὲ τούτων ἔγγιον φίλος εἶναι (P A : φίλους sans εἶναι διεκρούσατο, mais non sans hésitation.</p>

<p><a id="livre_1_note_165" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_165"><sup>165</sup></a> 36 av. J.-C.</p>

<p><a id="livre_1_note_166" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_166"><sup>166</sup></a> 34 av. J.-C. Artabaze Artavasde était roi d'Arménie et nullement Parthe; Josèphe paraît le confondre avec son homonyme, roi des Mèdes.</p>

<p><a id="livre_1_note_167" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_167"><sup>167</sup></a> Sections 1-6 Ant., XV, 5 (1-5). Nous avons déjà signalé la grande différence de la harangue d'Hérode dans les deux récits.</p>

<p><a id="livre_1_note_168" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_168"><sup>168</sup></a> Cana dans Ant., § 112. Peut-être Canata (Kerak).</p>

<p><a id="livre_1_note_169" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_169"><sup>169</sup></a> D'après Ant., § 116, Athénion attaque lui-même &#171; avec des troupes levées dans le pays &#187;.</p>

<p><a id="livre_1_note_169a" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_169a"><sup>169a</sup></a> ὡς ἀνακαλέσασθαι τὴν μίαν αὐτοῖς νίκην πολλακίς , sens un peu douteux.</p>

<p><a id="livre_1_note_170" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_170"><sup>170</sup></a> Printemps 31 av. J,-C. Josèphe compte ici par année  effectives du règne d'Hérode, depuis l'année de la prise de Jérusalem (37), au printemps.</p>

<p><a id="livre_1_note_170a" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_170a"><sup>170a</sup></a> μέχρι τοῦ μέλλειν en donnant à μέχρι le sens de "tant que, jusqu'à la fin de"  On a proposé des corrections (πολεμεῖν ou μέλλειν πολεμεῖν).</p>

<p><a id="livre_1_note_170b" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_170b"><sup>170b</sup></a> Nous lisons avec Cocceius πολεμίος (mss. πολεμος).</p>

<p><a id="livre_1_note_170c" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_170c"><sup>170c</sup></a> κατέστεψαν, leçon des mss. (et de Naber), prégérable à la vulgate  κατέστέψαν .</p>

<p><a id="livre_1_note_171" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_171"><sup>171</sup></a> Le texte est altéré, nous traduisons par à peu près.</p>

<p><a id="livre_1_note_171a" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_171a"><sup>171a</sup></a> πρὸ τοῦ πλήθους, sens douteux.</p>

<p><a id="livre_1_note_172" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_172"><sup>172</sup></a> Sections 1-2 Ant., XV, 6, 1 et 6-7 jusqu'au § 196. A partir de cette époque, qui eqt celle de la consolidation définitive de la royauté d'Hérode, le récit de Guerre s'écarte de l'ordre chronologique suivi par les Antiquités, pour adopter un ordre méthodique. Il traite successivement : 1° des agrandissements territoriaux d'Hérode (ch. XX) ; 2° de ses constructions (ch. XXI) ; 3° de ses affaires de famille (ch. XXII-XXXI) ; 4° de sa fin (ch. XXXII-XXXIII). G. Hölscher (Qullen des Josephus etc., 1904, p. 27) a cherché à montrer que cet ordre méthodique reproduit la disposition de l'ouvrage de Nicolas de Damas.</p>

<p><a id="livre_1_note_173" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_173"><sup>173</sup></a> 2 septembre 31 av. J.-C.</p>

<p><a id="livre_1_note_174" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_174"><sup>174</sup></a> Forte exagération dont il n'y a pas trace dans les Antiquités.</p>

<p><a id="livre_1_note_175" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_175"><sup>175</sup></a> Correction de Hudson (d’après Dion) au lieu de Βεντίδιος.</p>

<p><a id="livre_1_note_176" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_176"><sup>176</sup></a> Section 3 Ant., XV, 6, 7 (depuis § 196) et 8, 3 (§ 215-217).</p>

<p><a id="livre_1_note_177" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_177"><sup>177</sup></a> Section 4 Ant., XV, 10, 1 et 3.</p>

<p><a id="livre_1_note_178" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_178"><sup>178</sup></a> 28-24 av. J.-C. Ce comput était sans doute destiné à remplacer celui des Olympiades.</p>

<p><a id="livre_1_note_179" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_179"><sup>179</sup></a> 20 av. J. C.</p>

<p><a id="livre_1_note_180" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_180"><sup>180</sup></a> Section 1 Ant., XV, 11 et Ant., XV, 9, 3, § 318</p>

<p><a id="livre_1_note_181" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_181"><sup>181</sup></a> La dix-huitième (20/19 av. J.-C.) d'après Ant., § 380, indication qui paraît préférable. La date est celle du commencement des travaux.</p>

<p><a id="livre_1_note_182" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_182"><sup>182</sup></a> Section 2  Ant., XV, 8, 5, § 296-298 ; mais le texte de Guerre donne des détails nouveaux. Date : 25 av. J.-C.</p>

<p><a id="livre_1_note_183" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_183"><sup>183</sup></a> Les mss. (sauf Lugd.) ont ici τριῶν ἡμισταδίων : dans le passage parallèle (Ant. XV, § 298),  τριῶν ἥμισυ σταδίων. Le sens ne paraît pas douteux, malgré les traducteurs ; un témenos d'un rayon de un stade était déjà considérable.</p>

<p><a id="livre_1_note_184" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_184"><sup>184</sup></a> Section 3 Ant., XV, 10, 3, § 363-364 (moins détaillé).</p>

<p><a id="livre_1_note_185" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_185"><sup>185</sup></a> Le mont Hermon 2 860 mètres.</p>

<p><a id="livre_1_note_186" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_186"><sup>186</sup></a> Section 4. Pas de parallèle exact dans Ant. (Pour les Cæsarea provinciaux, Cf. cependant Ant., XV, § 328 suiv.).</p>

<p><a id="livre_1_note_187" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_187"><sup>187</sup></a> Elle avait été bâtie par Hérode en l'honneur de sa mère, cf. infra XXI, 9.</p>

<p><a id="livre_1_note_188" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_188"><sup>188</sup></a> César (Auguste) et Agrippa.</p>

<p><a id="livre_1_note_189" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_189"><sup>189</sup></a> Sections 5-7 (construction de Césarée) Ant., XV, 9, 6.</p>

<p><a id="livre_1_note_190" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_190"><sup>190</sup></a> 18 selon Ant., § 334</p>

<p><a id="livre_1_note_191" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_191"><sup>191</sup></a> Plus exactement : de Rome et d'Auguste cf. Suétone, Aug., 52.</p>

<p><a id="livre_1_note_192" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_192"><sup>192</sup></a> Section 8, Ant., XVI, 5, 1, § 136-138. – Mais la fin de la section (Il releva encore Anthédon …) n'a pas de parallèle dans les Antiquités, quoi qu'en disent les éditeurs.</p>

<p><a id="livre_1_note_193" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_193"><sup>193</sup></a> C'est-à-dire célébrés tous les quatre ans.</p>

<p><a id="livre_1_note_194" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_194"><sup>194</sup></a> Plus exactement, la 3e année de cette Olympiade, 10 av. J.-C.</p>

<p><a id="livre_1_note_195" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_195"><sup>195</sup></a> Agrippias, d'après Ant., XIII, § 357.</p>

<p><a id="livre_1_note_196" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_196"><sup>196</sup></a> De Jérusalem. Le Temple d'Hérode comportait de nombreuses portes, les unes donnant accès à la cour extérieure, les autres à la cour intérieure ; on ignore de quelle porte il s'agit ici.</p>

<p><a id="livre_1_note_197" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_197"><sup>197</sup></a> Section9  Ant., XVI, 5, 2.</p>

<p><a id="livre_1_note_198" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_198"><sup>198</sup></a> Section 10 Ant., XV, 9, 4, § 323-325. Le premier Hérodium, sur la frontière d'Arabie, parait être mentionné Ant., XVI, § 14. Le site en est inconnu ; l'identité avec Machérous, proposée par Schlatter, est sans vraisemblance.</p>

<p><a id="livre_1_note_199" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_199"><sup>199</sup></a> Section 11 Ant. XVI, 5, 3, § 146-148. Pour les présents d'Hérode à Samos, cf. XVI, § 24.  Le texte de Guerre est ici plus complet et parait reproduire littéralement un développement oratoire de Nicolas.</p>

<p><a id="livre_1_note_199a" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_199a"><sup>199a</sup></a> Nous lisons avec Destinon πολλὰ au lieu de πολλαχοῦ.</p>

<p><a id="livre_1_note_199b" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_199b"><sup>199b</sup></a> Destinon propose Χίοις au lieu de Λυκίοις parce qu'il est question ailleurs Ant. XVI, § 18 et suiv de différentes libéralités d'Hérode envers Chios.</p>

<p><a id="livre_1_note_200" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_200"><sup>200</sup></a> Section 12, Ant., XVI, 5, 3, § 149. La fin de la section (Je n’en finirais pas …) n'a pas de parallèle.</p>

<p><a id="livre_1_note_201" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_201"><sup>201</sup></a> Il ne s'agit sûrement pas (comme le croit Kohout) du premier voyage d'Hérode à Rome, mais du second (12 av. J.-C.) ou du troisième, dont la date est incertaine. Cf. Schürer, I 3, p. 373.</p>

<p><a id="livre_1_note_202" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_202"><sup>202</sup></a> Nous lisons ὡς μηδέποτ' ἀγωνοθετοῦντας (Naber : ἀγωνοθετοῦσιν; mss. ἀγωνοθετοῦσαν) τὴν αὐτοῦ μνήμην ἀπολιπεῖν (Niese; mss. : ἐπιλιπεῖν) Mais le texte est incertain. Dans le texte parallèle des Ant., XVI, § 119, il est question d'une agonothésie perpétuelle qui lut fut conférée par les Eléens.</p>

<p><a id="livre_1_note_203" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_203"><sup>203</sup></a> Il faut lire ainsi avec le Laurentianus et Niese : les autres manuscrits ont Φασαηλίταις. Il y avait bien une ville de ce nom supra, XXI, 9, mais en Palestine, et ici il est question uniquement de villes étrangères. Phasélis est en Lycie.</p>

<p><a id="livre_1_note_204" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_204"><sup>204</sup></a> Sur la côte syrienne, entre Laodicée et Aradus.</p>

<p><a id="livre_1_note_205" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_205"><sup>205</sup></a> Section 13. Pas de parallèle dans les Antiquités. Pour la &#171; chance &#187; d'Hérode, cf. cependant Ant, XVII, § 191.</p>

<p><a id="livre_1_note_206" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_206"><sup>206</sup></a> Section 1, jusqu’à …le retour d’Hérode à Rome, pas de parallèle exact dans Antiquités. Après : Ant., XV, 2, 1-4 ; 6, 1-4.</p>

<p><a id="livre_1_note_207" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_207"><sup>207</sup></a> 31/30 av. J.-C.</p>

<p><a id="livre_1_note_208" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_208"><sup>208</sup></a> Section 2, pas de parallèle jusqu’à …l’avènement d’Hérode au trône, après Ant., XV, 7, 1-2 (mort de Jonathan Aristobule) et XV, 3, 3.</p>

<p><a id="livre_1_note_209" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_209"><sup>209</sup></a> Salampsio et Cypros.</p>

<p><a id="livre_1_note_210" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_210"><sup>210</sup></a> Alexandre et Aristobule.</p>

<p><a id="livre_1_note_211" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_211"><sup>211</sup></a> Il est appelé Aristobule dans les Antiquités ; il portait sans doute deux noms, comme plusieurs princes juifs de cette époque.</p>

<p><a id="livre_1_note_212" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_212"><sup>212</sup></a> Anachronisme, car l’évènement est d'octobre 35, et Hérode n'a eu de garde gauloise qu'après la mort de Cléopâtre, en 30 (Ant., XV, § 217).</p>

<p><a id="livre_1_note_213" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_213"><sup>213</sup></a> Section 3 Ant., XV, 2, 6 ; mais il n'y est pas dit qu'Hérode ait connu l'envoi du portrait. L'affaire paraît être de 35 av. J.-C.</p>

<p><a id="livre_1_note_214" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_214"><sup>214</sup></a> L'exécution de Lysanias tombe bien en 36 (cf. Ant., XV, § 92), mais Malichos vivait encore en 31 av. J.-C. et il n'y a pas apparence que Cléopâtre l'ait jamais fait mourir.</p>

<p><a id="livre_1_note_215" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_215"><sup>215</sup></a> Sections 4.5 Ant., XV, 3, 5.9 ; 7, 3-5. Mais dans le récit des Ant. on distingue : 1° l'indiscrétion de Joseph se place en 34, lors d'un voyage d'Hérode auprès d'Antoine, et n'est suivie que de l'exécution du coupable ; 2° une seconde indiscrétion, commise par Soaimos en 29 (après le voyage d'Hérode auprès d'Auguste), est suivie du supplice de la reine. Sur cette contradiction cf. ma note sur Ant., XV, § 239.</p>

<p><a id="livre_1_note_215a" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_215a"><sup>215a</sup></a> ὑπὸ δὲ κακώστως, texte altéré</p>

<p><a id="livre_1_note_216" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_216"><sup>216</sup></a> Section 1 Ant., XVI, 1, 2 : 3, 1-3 (jusqu'au § 80). Le retour des princes en Judée est de 22 av. J.-C., le rappel d'Antipater de l'an 14. On notera que dans tout le récit de Bellum, Alexandre est mis en vedette plus que son frère.</p>

<p><a id="livre_1_note_217" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_217"><sup>217</sup></a> Alexandre</p>

<p><a id="livre_1_note_218" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_218"><sup>218</sup></a> Section 2 Ant., XVI, 3, 3  (§ 81-86) ; 4, 1 (§ 87-89).</p>

<p><a id="livre_1_note_219" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_219"><sup>219</sup></a> 13 av. J.-C.</p>

<p><a id="livre_1_note_220" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_220"><sup>220</sup></a> Section 3 Ant., XVI, 4, 1 (depuis § 90-5). Il résulte de ce récit détaillé que le frère utérin d'Alexandre (Aristobule) et Antipater assistaient ou procès, qui eut lieu non à Rome, mais à Aquilée (11 av. J.-C. ?)</p>

<p><a id="livre_1_note_221" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_221"><sup>221</sup></a> δικαστὴν ἐμπειρότερον (libri ἐμπειρότατον) Ἀντιπάτρου καὶ Ἡρώδου φρονιμώτερον. Texte bizarre, sûrement altéré.</p>

<p><a id="livre_1_note_222" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_222"><sup>222</sup></a> Section 4 Ant., XVI, 4, 5, § 127 ; 6, § 131. Le récit de Guerre est ici plus détaillé (lettres d'Archélaüs à Rome, chiffre des présents, etc.).</p>

<p><a id="livre_1_note_223" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_223"><sup>223</sup></a> Section 5 Ant., XVI, 4, 5, § 132-135 (version beaucoup plus abrégée).</p>

<p><a id="livre_1_note_224" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_224"><sup>224</sup></a> συγγενεῖς καὶ φίλους, terme technique de la hiérarchie de cour hellénistique.</p>

<p><a id="livre_1_note_225" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_225"><sup>225</sup></a> Sections 1-2  Ant., XVI, 7, 2.</p>

<p><a id="livre_1_note_226" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_226"><sup>226</sup></a> μυστήριον κακίας.  Cette expression a été contestée (Herwerden lit ἐργαστήριον , mais, comme l'a fait observer Kohout, elle se trouve aussi dans la 2e Épître aux Thessaloniciens, II, 7</p>

<p><a id="livre_1_note_227" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_227"><sup>227</sup></a> αἷς πάντα κατειργάσατο, texte douteux.</p>

<p><a id="livre_1_note_228" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_228"><sup>228</sup></a> Nous lisons avec Naber  ὡς ἂν συνετὴν οὖσαν mss. γαμετὴν " comme si elle eût été sa femme &#187;. Il est bien question plus loin (XXV, 1) des relations coupables de Salomé avec un de ses neveux, mais c'était Alexandre, non Antipater.</p>

<p><a id="livre_1_note_229" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_229"><sup>229</sup></a> Ces indications manquent dans le passage parallèle des Antiquités. Glaphyra se vantait de descendre de Téménos (fils d'Héraclès), parce que son père Archélaüs rattachait sans doute sa généalogie aux rois Téménides de Macédoine (des emblèmes héracléens figurent sur ses monnaies) ; mais nous ne savons pas comment &#171; par sa mère &#187;  elle prétendait descendre de Darius. Nous ignorons en effet qui était la femme d’Archélaüs : peut-être une petite-fille de Mithridate Eupator, dont on connaît les prétentions à une origine achéménide. Archélaüs lui-même descendait, ou prétendait descendre, il est vrai, d'un bâtard de Mithridate, mais ce n'est pas là une descendance pour Glaphyra. Quant à la mère d'Archélaüs, c'était une courtisane, maîtresse d'Antoine.</p>

<p><a id="livre_1_note_230" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_230"><sup>230</sup></a> Section 3 Ant., XVI, 7, 3, § 197-204.</p>

<p><a id="livre_1_note_231" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_231"><sup>231</sup></a> ἐκ τριχῶν.  La conjecture  ἐκ τρυχῶν (Niese) "de guenilles" s'appuie sur le texte parallèle Ant. XVI. § 204, où les mss. ont τριχέσιν, forme barbare qui paraît cacher τρύχεσιν.</p>

<p><a id="livre_1_note_232" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_232"><sup>232</sup></a> Section 4 Ant., § 205.</p>

<p><a id="livre_1_note_233" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_233"><sup>233</sup></a> Section 5 Ant., XVI., 3, § 194-196.</p>

<p><a id="livre_1_note_234" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_234"><sup>234</sup></a> On ne sait pas son nom.</p>

<p><a id="livre_1_note_235" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_235"><sup>235</sup></a> Salampsio, fille de Mariamme Ire. Il lui offrit ensuite sans plus de succès sa seconde fille Cypros.</p>

<p><a id="livre_1_note_236" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_236"><sup>236</sup></a> τῷ πρὸς Πάρθων ὕστερον ἀναιρεθέντι.  Il s'agit (Ant. XVI, § 196) d'un fils de Phasaël, appelé comme son père (XVII, § 22). Nous n'apprenons rien ailleurs sur la destinée de ce jeune prince ; aussi a-t-on supposé qu'il y a ici une méprise ou une corruption de texte et que Josèphe a voulu dire : fils de Phasaël qui avait été tué précédemment (πρότερον ?) par les Parthes (supra, XII, 10).</p>

<p><a id="livre_1_note_237" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_237"><sup>237</sup></a> Section 6, jusqu’à …pour crime d’adultère, pas de parallèle dans Ant., qui raconte, en revanche, une autre mésaventure de Phéroras (XVI, 7, 4-5). Pour le reste Ant., XVI, '7, 6.</p>

<p><a id="livre_1_note_238" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_238"><sup>238</sup></a> τότε δὲ opposé πάλαι μέν  ne comporte pas d'autre traduction. L'accusation portée contre Phéroras visait des faits anciens (puisque Costobaros a été mis à mort vers 24 av. J.-C., Ant., XV, § 266). Mais elle a été renouvelée à l'époque dont il s'agit ici, 10 av. J.-C. C'est la seule manière de concilier les deux récits.</p>

<p><a id="livre_1_note_239" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_239"><sup>239</sup></a> Section 7 Ant., XVI, 8, 1.</p>

<p><a id="livre_1_note_240" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_240"><sup>240</sup></a> ἀναιδεῖ. Peut-être ἀδρανεῖ (débile) comme le propose Naber.</p>

<p><a id="livre_1_note_241" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_241"><sup>241</sup></a> Section 8 Ant., XVI, 8, 2 et 4.</p>

<p><a id="livre_1_note_242" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_242"><sup>242</sup></a> Sections 1-6 Ant., XVI, 8, 5-6 (récit moins circonstancié).</p>

<p><a id="livre_1_note_243" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_243"><sup>243</sup></a> Probablement en 9 av. J.-C.</p>

<p><a id="livre_1_note_243a" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_243a"><sup>243a</sup></a> προσθύσω Naber (προσθήσω mss.)</p>

<p><a id="livre_1_note_244" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_244"><sup>244</sup></a> παρατεταγμένον mss. Le ms. M a τεταραγμένον &#171; troublé &#187;.</p>

<p><a id="livre_1_note_245" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_245"><sup>245</sup></a> Personnage inconnu de l’histoire.</p>

<p><a id="livre_1_note_246" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_246"><sup>246</sup></a> D'après Ant., XVI. § 270, c'est Hérode qui s'engage à faire le voyage de Rome pour informer Auguste.</p>

<p><a id="livre_1_note_247" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_247"><sup>247</sup></a> Sections 1,2 et 4 An~, XVI, 10, 1, § 300-308.</p>

<p><a id="livre_1_note_248" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_248"><sup>248</sup></a> C. Julius Euryclès, créé citoyen romain par Auguste et investi de la domination de Sparte, en reconnaissance de ses services dans la guerre contre Antoine. Pausanias décrit les somptueux monuments dont il avait embelli sa patrie.</p>

<p><a id="livre_1_note_249" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_249"><sup>249</sup></a> φιλίᾳ δ' Ἀλέξανδρον ὑπεκρίνετο, texte corrompu.</p>

<p><a id="livre_1_note_250" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_250"><sup>250</sup></a>  προτείνων ou en acceptant la conjecture προπίνων  (Naber) &#171; livré en buvant &#187;.</p>

<p><a id="livre_1_note_251" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_251"><sup>251</sup></a> Ou plutôt son bisaïeul (Hyrcan).</p>

<p><a id="livre_1_note_252" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_252"><sup>252</sup></a> Section 3 Ant. XVI, 10, 3-4.</p>

<p><a id="livre_1_note_253" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_253"><sup>253</sup></a> Ant., XVI, 314, en fait des gardes du corps.</p>

<p><a id="livre_1_note_254" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_254"><sup>254</sup></a> Ant., XVI, 314, en fait des gardes du corps (σωματοφύλακας).</p>

<p><a id="livre_1_note_255" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_255"><sup>255</sup></a> Section 4 Ant., XVI, 10, 1, § 309.</p>

<p><a id="livre_1_note_256" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_256"><sup>256</sup></a> Section 5 Ant., XVI, 10, 2 (très brève allusion, probablement mutilée).</p>

<p><a id="livre_1_note_257" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_257"><sup>257</sup></a> Section 1 Ant., XVI, 10, 5-7; 11, 1.</p>

<p><a id="livre_1_note_258" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_258"><sup>258</sup></a> στρατοπεδάρχην.  Dans Ant., XVI. 332 et 354, ce personnage n'est pas défini par sa fonction, mais ailleurs nous trouvons un Volumnius procurateur (Guerre, 1, XXVII, 2), général romain (Ant., XVI, 277) ou administrateur de la Syrie τῶν Συρίας ἐπιστατούντων  280) que je ne crois pas différent du messager d'Hérode a Rome. Tel paraît être l'avis de Naber, tandis que Niese, Kohout, etc.. distinguent deux Volumnius. S'il n'y a qu'un Volumnius, le titre de στρατοπεδάρχης doit s'interpréter, comme ailleurs (Guerre, II, XIX, 4, etc.), par tribun militaire, et non par chef d'armée comme le font les traducteurs.</p>

<p><a id="livre_1_note_259" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_259"><sup>259</sup></a> Sections 2 et 3  Ant., XVI1 11, 2-3.</p>

<p><a id="livre_1_note_260" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_260"><sup>260</sup></a> C. Sentuis Saturninus, gouverneur de Syrie, homme de guerre distingué, il avait été consul en 19 av. J.-C.</p>

<p><a id="livre_1_note_261" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_261"><sup>261</sup></a> Inconnu d'ailleurs. Peut-être le frère de Saturninus, mentionné sans Ant., XVII, § 7, comme faisant partie du tribunal.</p>

<p><a id="livre_1_note_262" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_262"><sup>262</sup></a> On doit conclure de ce passage qu'à cette époque le royaume de Cappadoce était placé sous la surveillance du gouverneur de Syrie.</p>

<p><a id="livre_1_note_263" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_263"><sup>263</sup></a> οἱ δύο πρεσβευται. Plus haut ils sont appelés πρεσβεῖς. Kohout objecte que : 1° d'après Ant. XVI, 369, les trois fils de Saturninus l'avaient accompagné comme πρεσβευται ; 2° Ces trois fils votent comme le père (ibid.). Comme Pedanius est aussi l'un des  πρεσβεῖς (538), cela ferait, au moins, quatre ; il propose donc de lite τέτταρες au lieu de δύο   Ce qui complique la question c'est que nous ne savons pas au juste de quelle espèce de légat il s'agit : dans les provinces de l'empereur, comme la Syrie, le gouverneur étant lui-même légat (legatatus Augusti) n'a pas, comme le proconsul dans ses provinces sénatoriales, trois légats proprement dits sous ses ordres  (Dion Cass. 53. 11, .7), mais il a à côté de lui des legati Augusti iuridici (depuis Auguste selon Mommsen. Eph. epig., 5 656) et des legati Augusti legionis (en Syrie 3 ou 4 selon le nombre des légions). Certaines provinces ont plusieurs legati iuridici (p. ex. la Tarraconaise), d'autres un seul ; les inscriptions ne nous apprennent rien de ceux de Syrie.</p>

<p><a id="livre_1_note_264" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_264"><sup>264</sup></a> Section 4 Ant., XVI, 11, 4-5.</p>

<p><a id="livre_1_note_265" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_265"><sup>265</sup></a> Section 5-6 Ant., XVI. 11, 6-7</p>

<p><a id="livre_1_note_266" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_266"><sup>266</sup></a> Hiver 7 à 6 av. J.-C.</p>

<p><a id="livre_1_note_267" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_267"><sup>267</sup></a> Sections 1 et 6 Ant,, XVII, 1, 1. Sections 2-5 Ant., XVII, 1, 2-3.</p>

<p><a id="livre_1_note_268" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_268"><sup>268</sup></a> Il s'appelait Theudion (Ant., XVII, 70).</p>

<p><a id="livre_1_note_269" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_269"><sup>269</sup></a> συγγενεῖς τε καὶ φίλους.  ces mots ne doivent pas être lus à la lettre ; les titres de συγγενής et de φιλός étaient accordés aux membres les plus élevés de la hiérarchie aulique dans les cours hellénistiques.</p>

<p><a id="livre_1_note_270" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_270"><sup>270</sup></a> On ne sait pas le nom de la fille de Phéroras, pas plus que du fils d'Antipater. Le fils aîné d'Alexandre serait, d'après § 552, Tigrane, d'après Ant., XVIII, 139, Alexandre. La fille d'Aristobule, fiancée au fils d'Antipater, s'appelait Mariamme ; celle que devait épouser Hérode le jeune est la célèbre Hérodias. La mère de ce jeune Hérode, Mariamme II, était fille du grand-prêtre Simon fils de Boéthos (Ant., XV, 320). Aux mariages ici énumérés, Ant., XVII, § 14, ajoute les fiançailles d'une fille d'Antipater avec le fils aîné d'Aristobule (Hérode).</p>

<p><a id="livre_1_note_271" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_271"><sup>271</sup></a> Dix en comptant Mariamme 1re. On ne voit pas bien si toutes ces neuf épouses doivent être considérées comme simultanées.</p>

<p><a id="livre_1_note_272" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_272"><sup>272</sup></a> Fils de Joseph, tué au combat de Jéricho.</p>

<p><a id="livre_1_note_273" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_273"><sup>273</sup></a> On ignore leurs noms.</p>

<p><a id="livre_1_note_274" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_274"><sup>274</sup></a> Salampsio et Cypros.</p>

<p><a id="livre_1_note_275" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_275"><sup>275</sup></a> D'après Ant., XVII, § 10. Julie (Livie) aurait, au contraire, détourné Salomé de cette passion.</p>

<p><a id="livre_1_note_276" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_276"><sup>276</sup></a> On ignore son nom et celui de son mari.</p>

<p><a id="livre_1_note_277" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_277"><sup>277</sup></a> Bérénice, veuve d'Aristobule. Son second mari s'appelait Theudion.</p>

<p><a id="livre_1_note_278" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_278"><sup>278</sup></a> Cypros.</p>

<p><a id="livre_1_note_279" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_279"><sup>279</sup></a> Salampsio.</p>

<p><a id="livre_1_note_280" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_280"><sup>280</sup></a> Section I Ant., XVII, 2, 4; Section 2 Ant., XVII, 3, § 46-53; Section 3 Ant., § 54 57 ; Section 4 Ant., § 58-60.</p>

<p><a id="livre_1_note_281" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_281"><sup>281</sup></a> Salomé et Roxane. Ant., XVII, 34 (et 46), ne mentionne pas ces injures qu'on retrouve ici, mais des avanies faîtes par la femme de Phéroras à des filles du premier lit de son mari.</p>

<p><a id="livre_1_note_282" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_282"><sup>282</sup></a> Elle avait payé l'amende à laquelle ils avaient été condamnés pour refus de serment à l'avènement du roi. En retour, ils prophétisaient la couronne à la descendance de cette femme, dont on connaît l'origine servile.</p>

<p><a id="livre_1_note_283" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_283"><sup>283</sup></a> Fin 6 av. J.-C.</p>

<p><a id="livre_1_note_284" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_284"><sup>284</sup></a> Nicolas de Damas avait en 7 av. J.-C, convaincu Sylléos de rapports mensongers sur l'affaire de Trachonitide.</p>

<p><a id="livre_1_note_285" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_285"><sup>285</sup></a> τῶν ἐν Πέτρᾳ δυνατωτάτων (Niese). La leçon des mss. signifierait  &#171; le personnage le plus puissant de Pétra &#187;.</p>

<p><a id="livre_1_note_286" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_286"><sup>286</sup></a> διοικητής. C'était un esclave (ou un affranchi ?) de l'empereur δοῦλος Καίσαρος, Ant., XVII, 54, non un procurateur. Le récit de Guerre omet de dire que Sylléos finit par l’assassiner (Ant., ib.).</p>

<p><a id="livre_1_note_287" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_287"><sup>287</sup></a> Hiver 6/5 av. J.-C.</p>

<p><a id="livre_1_note_288" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_288"><sup>288</sup></a> Ch. XXX Ant., XVII, 4, 1-2.</p>

<p><a id="livre_1_note_289" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_289"><sup>289</sup></a> D'après Ant., XVII, § 63, la femme de Phéroras aurait été liée avec la maîtresse de Sylléos.</p>

<p><a id="livre_1_note_289a" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_289a"><sup>289a</sup></a> τρέφοιμι (Naber) au lieu de φέροιμι des mss.</p>

<p><a id="livre_1_note_290" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_290"><sup>290</sup></a> Image toute païenne, empruntée sans réflexion à Nicolas. Elle reparaît plus loin.</p>

<p><a id="livre_1_note_291" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_291"><sup>291</sup></a> Sections 1-2 Ant., XVII, 4, 3 ; Sections 3-5  Ant., XVII, 5, 1-2.</p>

<p><a id="livre_1_note_292" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_292"><sup>292</sup></a> Il semble qu'il y ait là quelque confusion, car Celenderis est un des premiers ports de la Cilicie Trachée et il semble qu’Antipater ait dû aborder là.</p>

<p><a id="livre_1_note_293" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_293"><sup>293</sup></a> P. Quintilius Varus, légat de Syrie, de 6 à 4 av. J.-C. c'est le futur vaincu de Teutoburg.</p>

<p><a id="livre_1_note_294" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_294"><sup>294</sup></a> Non pas la fille d'Aristobule, mais celle du roi Antigone (Ant., XVII, 92).</p>

<p><a id="livre_1_note_295" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_295"><sup>295</sup></a> Sections 1-2 Ant., XVI I, 5, 3. Section 3  Ant., 5, 4. Section 4 ibid., 5, 5 et 6 (jusqu'au § 126). Section 5  ibid., § 127-133. Section 6 ibid., § 134-141. Section 7 ibid., 5, 8 et 6, 1 (jusqu'au § 147).</p>

<p><a id="livre_1_note_296" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_296"><sup>296</sup></a> D'après Ant., XVI, 250, Antipater avait même reçu en apanage un territoire rapportant 200 talents.</p>

<p><a id="livre_1_note_297" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_297"><sup>297</sup></a> D'après Ant., XVII, 106, les assistants auraient pourtant soupçonné qu'Hérode était ébranlé.</p>

<p><a id="livre_1_note_298" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_298"><sup>298</sup></a> Il s'agit de la lettre supposée d'Alexandre au commandant de la place d'Alexandrion, supra., I, XXVI, 3.</p>

<p><a id="livre_1_note_298a" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_298a"><sup>298a</sup></a> σὺν τοῖς δίχα χρημάτων (χρυσωμάτων Bekker)  δώροις : texte altéré</p>

<p><a id="livre_1_note_298b" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_298b"><sup>298b</sup></a>  Nous lisons avec Destinon παισί (mss. ἅπασι)</p>

<p><a id="livre_1_note_299" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_299"><sup>299</sup></a> Section 1 Ant., XVII, 6, 1, § 148. - Sections 2-4 Ant., XVII, 6, 2-4. - Sections 5-6 ibid. 6, 5-6. - Section 7 Ant., XVII, 7 et 8, 1 (§ 188-190). - Section 8 Ant., XVII. 8, 1 (§ 191 et suiv.) à 3.</p>

<p><a id="livre_1_note_300" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_300"><sup>300</sup></a> τὴν μεγάλην πύλην .  Cf. Ant., XVII, 151 : τοῦ μεγάλου πυλῶνος τοῦ ναοῦ. On ne sait quelle est la porte ainsi désignée.</p>

<p><a id="livre_1_note_301" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_301"><sup>301</sup></a> Dans le texte correspondant des Ant., XVII, 153, il n'est point question de cette immortalité.</p>

<p><a id="livre_1_note_302" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_302"><sup>302</sup></a> Elle eut lieu, d'après Ant., XVII, 161, à Jéricho, au théâtre, et c'était, non une assemblée du peuple comme il est dit ici, mais une réunion de magistrats.</p>

<p><a id="livre_1_note_303" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_303"><sup>303</sup></a> Hammam ez-Zerka, à 2 lieues au N. de la mer Morte.</p>

<p><a id="livre_1_note_304" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_304"><sup>304</sup></a> Ils étaient tous deux fils de la Samaritaine Malthacé.</p>

<p><a id="livre_1_note_305" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_305"><sup>305</sup></a> Hérode mourut en mars 4 av. J.-C. peu avant la Pâque, la 34e année depuis l'exécution d'Antigone (37 av.), la 37e depuis sa nomination à Rome (fin 40 av.). Josèphe compte donc comme pleines les années romaines commencées. Cf. Schürer, 13, p. 416.</p>

<p><a id="livre_1_note_306" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_306"><sup>306</sup></a> Cette histoire, également racontée dans les Antiquités, se retrouve dans la Megillat Taanith, § 25, avec cette variante que le roi s'appelle Jannée et que Salminón est sa femme (Cf. Derenbourg, Essai, p. 164). On peut se demander si Josèphe suit ici sa source habituelle (Nicolas) ou une aggada.</p>

<p><a id="livre_1_note_307" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_307"><sup>307</sup></a> Philippe était fils de Cléopâtre. - Le mot grec χωρίων peut désigner soit les districts, soit les places fortes limitrophes de la Trachonitide.</p>

<p><a id="livre_1_note_308" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_308"><sup>308</sup></a> Entendez : tétrarque de la Pérée, comme l'avait été Phéroras (Ant., XVI, 1, 188).</p>

<p><a id="livre_1_note_309" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_309"><sup>309</sup></a> προῆγε. On voit par Ant., XVII, 199 qu'elle marchait derrière la garde.</p>

<p><a id="livre_1_note_310" class="noteToBook" href="./livre_1.xhtml#livre_1_note_310"><sup>310</sup></a> Nous suivons la leçon des mss. LVRC et de la traduction latine : d'autres manuscrits ont ἑβδομήκοντα; Ant., XVII, 190 donne ὀκτώ ! Hérodion était à 60 stades de Jérusalem (supra, I, XXI, 10), mais ici le cortège part de Jéricho, qui était à 150 stades de la capitale (Guerre, IV, VIII, 3)</p>
</body>
</html>