<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title></title>
</head>
<body>
[1] Ou Chelcias ; la version latine porte Chelicae.
[1a] Destinon lit ἀπαρχῶν, non πραγμάτων
[2] Texte incertain.
[2a] ἀπόπνοιαν et non ἀπόνοιαν
[3] Légions V, X et XV ; voir liv. III, IV, 2
[4] Voir liv. II, XXVIII, 9.
[5] Voir liv. IV, X, 6.
[6] Peut-être Gibâth Saul (I Sam. XI, 4 , XV, 34).
[7] On croit retrouver cette localité au nord de Jérusalem, à Tell-el-Ful.
[8] A l'angle N.-O. du troisième mur ; voir plus loin, IV, 9.
[9] Reine d'Adiabène convertie au judaïsme (Antiq., XX, 17).
[10] C'est la première fois que Titus est appelé ainsi (Niese).
[11] Herwerden lit ἐπὶ πόδα ὑποχωροῦντες, texte traduit ici.
[12] On ne sait ce que c’est.
[13] Peut-être Birket Mamilla, à l’O. de la ville.
[14] Voir plus haut en II, 2.
[15] C’est encore à cette tour que s'appuie l'enceinte actuelle de Jérusalem à partir de la porte de Jaffa ou Bab-el-Khalib (F. de Saulcy, Voyage en Terre-Sainte, I. p. 51).
[16] Ophel, Jérémie, III, 2.
[17] Le texte porte par erreur « fille » ; il a été corrigé par Hudson (R. H.).
[18] Voir liv. II, XIX, 4.
[19] Les chiffres donné par Josèphe sont généralement exagérés ; il n'a rien mesuré et parle de mémoire.
[20] Phasaël, Hippikos et Mariamme.
[21] Voir liv. I, XXII, 5.
[22] Texte incertain, avec deux mots vides de sens.
[23] Tout ce qui suit peut être contrôlé par des ouvrages spéciaux, notamment celui du marquis de Vogué. Voir aussi Perrot et Chipiez, Histoire de l'art, tome IV. Le chap. 3 du livre VIII des Antiquités traite du même sujet ; on renvoie ici à la traduction et aux notes de ce chapitre.
[24] Une de ces pierres a été découverte en 1871 par Ch. Clermont-Ganneau.
[25] Tout cela n’est pas clair. Outre la description de Josèphe nous avons celle d’un traité dit Middot (Mesures) dans la Mischna ; elles ne sont guère d’accord. Voir la note de Thackeray, t. III, p. 254.
[26] Frère du philosophe Philon, alabarque d'Alexandrie et père de Tiberius Alexander.
[26a] Ἀχανές (Bekker) et non ἀφανές (manuscrits).
[27] Texte et sens incertains.
[28] Vitis aurea templo reperta, (une vigne d’or fut trouvée dans le temple) Tacite, Hist., V, 5.
[29] Déjà dit ; il y a peut-être interpolation.
[30] Voir Antiquités, liv. III, VII, 7.
[31] Ibid., VI, 7.  
[32] Ibid., VI, 6.  
[33] Ibid., VII, 7.  
[34] Cf. Antiquités, liv. XV, XI, 1 et les notes. Les chiffres donnés ici paraissent excessifs.
[35] Cf. Deutéronome, XXVII, 5.
[36] Voir plus haut, V, 2.
[37] Voir Antiquités, liv. III, VII, 1 et suiv., et les notes.
[38] Voir plus haut, V, 4.
[39] Voir Antiquités, liv. III, VII, 5.
[40] Josèphe fait évidemment allusion au tétragramme ou nom sacré du dieu des Juifs (Cf. Ant., liv. III, VII, 6) ; s'il qualifie les lettres de voyelles, c'est peut-être au point de vue de ses lecteurs païens (IAVE).
[41] Voir plus haut, IV, 2.
[42] L'ouvrage ainsi promis par Josèphe ne nous est pas parvenu à moins qu'il n'ait annoncé ainsi les Antiquités Judaïques, postérieures à la Guerre.
[43] Voir liv. IV, IV, 2, qui n’est pas d’accord avec liv. IV, VI, 1.
[44] Plus haut., I, 5.
[45] Plus haut, II, 4
[46] Ha-eben, la pierre, par calembour Habben, le fils (Reland). La correction de ὑίος en ἰός  (« le trait part ») proposée par Hudson, est inutile. Thackeray rappelle à propos les noms de Black Maria et John Johnson donnés par les Anglais, en 1914, aux projectiles allemands. Les Français n'ont pas oublié la Grosse Valérie du Mont Valérien en 1870, ni la Bertha qui tirait sur Paris en 1918.
[47] 27 mai 70.
[48] Voir liv. II, XIX, 4.
[49] Lieu où avait campé, disait-on, Sennachérib (II Rois, 18, 17).
[50] Alexandre Jannée. 104-78 av. J.-C. On ignore l'emplacement de ce tombeau.
[51] Jean Hyrcan, 135-105 av. J.-C.
[51a] Συνδιωθέντες ΑΠΟ τοῦ τείχους ne peut rester.  Nous avons suivi Hudson : ἐπὶ τοῦ τειχους. Nous avons cru un instant que  ἀπό  pouvait être ùmaintenu, et qu'il s'agissait du premier rempart.  Mais ne dit-on pas plus haut que la muraille a été abattue par Titus ?  Les juifs n'auraient pu essayer de reprendre ce qui n'existait plus.  personnellement, nous inclinons à considérer ἀπὸ τοῦ τειχοῦς comme une glose introduite dans le texte après avoir servi, en marge, à expliquer τειχομαχίαις qui vient deux lignes plus bas.  Néanmoins, nous avons cru devoir suivre et traduire Hudson. (R. H.)
[52] Ce récit d'une prouesse de soldat est suivi de beaucoup d'autres dont Josèphe ne peut avoir été témoin.
[53] 30 mai 70.
[54] Josèphe néglige systématiquement l'exaltation produite alors dans les esprits par les prédictions messianiques dont même les auteurs païens ont eu connaissance ; voir W. Weber, Josephus und Vespasian, Berlin, 1921.
[54a] Βάρος, onus quoddam dans l'ancienne traduction latine : des mss. grecs ont Βαρβάρων ou B.  Βάρος (comme s'il se fût agi de barbares) sens inadmissaible.
[55] Voir liv. III, VII, 34.
[56] Voir la fin du discours d’Agrippa : liv. II, XVI, 4.
[57] Josèphe, d'après quelque aggada perdue, prend ici de singulières libertés avec le texte biblique.
[58] Genèse, XIV, 14.
[59] Il s'agit des Philistins (I Samuel, v. 1 et suiv.)
[60] II Rois, IV, 19.
[61] II Rois, IV, 25 et Jérémie, XXXIX.
[62] Il n'y a pas d'autre mention de ce prodige.
[63] Fils du Roi de Commagène, Antiochus IV.
[63a] Bekker et Destinon écrivent : τολμηροῦς δὲ...( μὴ) ἁλίσκεσθαι. la négation paraît nécessaire.
[64] Parole de Solon dans Hérodote, I, 32.
[65] 30 mai 70.
[66] 16 juin 70.
[67] Fille d'Agrippa I, sœur d'Agrippa II.
[68] Arménien haggera, boiteux.
[69] Probablement Siloam.
[70] Ananus fils de Sethi : Antiquités XVIII, 26.
[71] Tiberius Alexander, souvent nommé.
[72] Le sens de cette phrase est douteux.
[73] Voir sur ce personnage : liv. VI, IV, 2.
[74] Il s’agit du Sanhédrin.
[75] Voir liv. III, IX, 5. La mort de Josèphe avait couru lors de la prise de cette ville.
[76] Le sens de ce passage est incertain.
[77] Plus haut, X, 1.
[78] 20 juillet 70.</body>
</html>