<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title></title>
</head>
<body>
[25] Josèphe (Bell.. II. 418) nomme Saül, Antipas et Costobaros parmi les membres de la famille d'Hérode qui prièrent vainement les Romains d'étouffer l'insurrection juive à ses débuts.
(26) Ces hommes sont inconnus.
(27)  C'est-à-dire de la Gazelle, Bar Tabitha ; le nom de Tabitha était surtout donné à des femmes. Une Tabitha ou Dorcas, guérie par l'apôtre Pierre, est mentionnée. Actes, IX, 36 (R. H.).
(28) Voir Schürer, 4e éd., t. II, p. 275. Il traduit κατὰ διαδοχάς par abwechselnd.
(29)  Inconnue d'ailleurs.
(30) Bourg connu par les sources rabbiniques (Derenbourg, p. 269).
(31) Il est question plus haut (II, 563) de Joseph, fils de Gorion, peut-être le père de celui-ci.
(32)  Voir Vita, 190.
(33) Voir Vita, 193 et plus bas IV, 316.
(34)  Le texte grec est incertain, mais le sens général est sûr.
(35) Le texte est douteux.
(36)  Par l'effet d'une "piété devenue cosmopolite"; voir, sur les offrandes des païens, Schürer, 4e éd., t. II p. 358-363.
(37)  La plupart des mss. portent Simon au lieu de Gion : sur cet Eléazar, voir plus haut, II, 564.
(38) Peut-être le Zacharia ben Akboulos nommé dans le Talmud ; voir Derenbourg. His,. de la Palestine. p. 266 sqq.
(39)  Ce dernier n'est pas mentionné ailleurs : Jean est tué (plus bas, V. 290) ; Jacob est nommé souvent dans la suite.
(40) Voir plus haut, IV, 181, note.
</body>
</html>