<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title></title>
</head>
<body>


[1] Texte et sens incertains.

[2] Voir liv. V, XII, 4

[3] Il s'agit du pilum romain.

[4] 20 juillet 70.

[5] Herwerden conjecture παρελθόντας  our λαθόντας : « Si vous passez… »

[6] Ce discours est tout stoïcien, imbu de la doctrine de l'immortalité conditionnelle (R. H.).

[7] 22 juillet 70.

[8] Août 70.

[8a] Voir plus loin, VI, 96. La correction ἀρνῶν (faute d'agneaux) est condamnée par ce texte

[9] II Rois., XXIV, 12, un peu développé : cf. Antiq., X, 100.

[10] On a pensé qu'il s'agissait d'un oracle sibyllin, à peu près contemporain de l’œuvre de Josèphe (Thackeray). Voir aussi Daniel, chap. IX.

[11] Liv. V, XIII, 1.

[12] Jufna, au nord de Jérusalem.

[13] Liv. V, XI, 2.

[14] Sur cette balustrade, voir liv. V, V, 6, où il n’est pas question des stèles.

[14a] καὶ τὸ θεῖον εὐδυσότητον. texte des mss est inintelligible.  Thackeray traduit : have the ready compassion of the Deity, ce qui n'a guère de sens.

[15] 15 août 70.

[15a] Les mss. portent καὶ τῆς ὑπ' αὐτῆς ὀσοφῆς. la correction de ὑπ' en ἐπ' s'impose ; elle est attestée par les anciennes éditions et la traduction latine (R. H.)

[16] On a remarqué avec raison que Josèphe oublie ici ce qui est raconté dans la Bible à propos du siège de Samarie, II Rois, VI, 28.

[17] Ne humanis quidem corporibus pepercerunt (Sulp. Sev. Chron. II, 30, 3). Cet auteur a lu la partie des Histoires de Tacite qui nous manque (R. H.)

[18] 27 août 70.

[19] 28 août 70.

[20] Praefectus catrorum.

[21] Antonius Julianus avait écrit un ouvrage sur les Juifs. On a parfois pensé que ce livre, dont il ne reste qu'une mention, avait été une des sources de Josèphe et de Pline, qui avait participé à la campagne et sans doute connu l'auteur. Voir W. Werer, Josephus und Vespasian, p. 4, 89.

[22] Voir le célèbre mémoire de Léon Renier, Sur les officiers qui assistèrent au Conseil de guerre tenu par Titus (Mém. de l’Acad. des Inscr., t. XXVI, 1867, p. 269-321). Quelques rectifications et détails nouveaux dans Schürer, I4, p. 624.

[23] Le récit de Josèphe est contredit par d'autres témoignages, sans qu'il soit facile de décider entre eux. Voir une longue note où la question est complètement exposée dans Schürer, I4, p. 631.

[24] 29 août 70.

[25] Ce fut le 10 Ab, suivant Jérémie, 111,12 ; le 7 Ab, suivant II Rois, XXV, 8 ; la tradition juive place ces deux catastrophes au 9 Ab.

[26] Ces deux mots sont douteux.

[27] Voir plus haut, IV, 5.

[28] Ces chiffres ne concordent pas avec les datations des Antiquités. Les 470 ans de durée du Temple de Salomon (Ant., X, 147), plus les 70 ans d’exil, plus les 639 ans indiqués ici, font 1179 ans et non 1130. 1179 est, d’ailleurs, le chiffre indiqué plus loin (X, 1) pour le temps écoulé de David à la destruction du Temple. Voir, sur la chronologie de Josèphe, Isidore Lévy, Les soixante-dix semaines de Daniel dans le chronologie juive, in Revue des études juives, 51, 1906, p. 161 suiv. – J. W.

[29] Lors de la destruction du Temple, des troupes de jeunes prêtres, porteurs des clefs du sanctuaire, les lancèrent en l'air, puis se précipitèrent dans la fournaise (Taanit, 29 a ; Abot de R. Nathan, IV, qui ajoute: « Ils s'écrièrent : Maître de l'Univers, voilà les clefs que Tu nous avais confiées, dont nous n'avons pas été les bons gardiens ». [I. L.]

[30] Le texte est incertain.

[31] Il est question de ces signes dans Tacite (Hist., V, 13) qui ne dépend pas d’ailleurs de Josèphe.

[32] 25 avril 70 (?).

[33] Cf. Actes, IV, 1, 24.

[34] 8 juin 70.

[35] Tacite, Hist., V, 13 : « ... une voix plus forte que la voix humaine annonça que les dieux en sortaient... »

[36] Soukkoth, la fête des Tabernacles.

[37] Voir sur ce personnage, Guerre, liv. II, XIV, 1.

[38] On ne connaît pas d’ailleurs cette prédiction.

[39] Même prophétie dans Tacite, Hist., V, 13 et dans Suétone, Vesp., 4.

[40] Voir encore les textes allégués dans la note précédente ; ils soulèvent des problèmes qui n'ont pas reçu encore de solution.

[41] Voir liv. V, XII, 2

[42] Il s’agit des troubles de l’Empire après la mort de Néron.

[43] Voir liv. II, XVIII, 9.

[44] Liv. V, IX, 2 et plus haut II, 4.

[45] Plus haut II, 9.

[46] Sens douteux.

[47] 8 septembre 70.

[48] Plus haut, II, 7.

[49] Plus haut, VI, 3.

[50] 25 septembre 70.

[51] Le texte porte : « Une crainte plus grande que la nécessite » (a needlessy serious alarm, Thackeray). Cela ne donne pas un sens raisonnable ; une négation a pu tomber avant σφοδρότερου.

[52] Liv. V, IV, 3.

[53] 26 septembre 70.

[54] L'une d'elles, Phasaël, subsiste encore, sous le nom erroné de Tour de David.

[55] En réalité, 2.556.000. Le texte est probablement altéré. Ces chiffres paraissent d'ailleurs beaucoup trop forts.

[56] Liv. VII, II, 2.

[57] 26 septembre 70.

[58] Le Shishak de l'Écriture, vers 969 av. J.-C. ; Antiochos Epiphane, vers 170 av. J.-C.

[59] 83 av. J.-C.

[60] 37 av. J.-C.

[61] Nabuchodonosor, en 587 av. J.-C.

[62] Il s'agit de Malchi-zédek, roi de Salem (Genèse, XIV, 18).

[63] Josèphe a tout l'air d'admettre l'étymologie populaire : Sainte Solyme (Ἴερο σόλυμα) , qui est reconnue erronée. Cf. Ant., I, 180.</body>
</html>