<!-- <?xml version="1.0" encoding="utf-8"?> -->
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
        "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
    <title>Avant-propos</title>
</head>
<body>
<h1>Avant-propos</h1>
<h2>Après Gutenberg, les livres électroniques</h2>
<p><span class="Apple-tab-span" style="white-space:pre">	</span>A l’origine, nous avions édité cette version de la <em>Guerre
    des Juifs contre les Romains</em> pour notre usage personnel. En effet, depuis la « révolution » qu’ont constituée les <em>eBooks</em>
    ou livres électroniques, la fréquence des nos sessions sur un support papier décline inexorablement. En particulier, il nous est de plus en plus rare d’ouvrir
    l’édition « physique » que nous possédons de la <em>Guerre</em>, traduite par Pierre Savinel et préfacée par Pierre
    Vidal-Naquet aux Editions de Minuit en 1977. Cependant, nous ne renonçons toujours pas à lire la <em>Guerre</em> au
    moins une fois par an, à la même période que celle où drames racontés dans l’œuvre de Flavius Josèphe ont atteint leur paroxysme.
</p>


<p><span class="Apple-tab-span" style="white-space:pre">	</span>Outre la capacité de transporter potentiellement sa
    bibliothèque avec soi en déplacement, les livres électroniques permettent de faire ce qui était impossible
    auparavant, comme jongler d’une langue a l’autre via des liens hypertexte, rechercher un terme particulier, lire dans l’obscurité et d’accéder à des
    centaines de sources plus ou moins récentes, souvent non disponibles (du moins à un prix raisonnable) dans le commerce.
    Ajoutons bien évidemment la capacité de reproduction à l'infini et la préservation sans dégradation due au temps ou
    aux éléments.</p>

<p>Nous avions réalisé il y a quelques années une version de mauvaise qualité, à partir d’une copie numérisée dont le texte
    avait été extrait par reconnaissance optique de caractère (l’Académie Française semble refuser pour le moment le
    terme d’<em>océrisation</em>). Ayant décidé de partager cette édition avec le plus grand nombre, nous avons considéré que
    le public méritait de se voir mettre à disposition une édition électronique dont la qualité pourrait rivaliser avec
    les éditions papier.</p>


<h2>Un choix éditorial</h2>

<p><span class="Apple-tab-span" style="white-space:pre">	</span>La présente édition se base donc sur la traduction de
    René Harmand et Theodore Reinach, publiée par Ernest Leroux en 1911 et mise en ligne par Philippe Remacle.</p>

<p><span class="Apple-tab-span" style="white-space:pre">	</span>Pour la forme, le code source et la mise en page se veulent épurés, que d’aucuns qualifieront, non sans raison, de minimalistes.
    Nous assumons totalement ce choix et laissons au lecteur le soin de régler son support de lecture -liseuse électronique ou tablette- à sa discrétion. </p>

<p><span class="Apple-tab-span" style="white-space:pre">	</span>Concernant le fond du texte, et après y avoir beaucoup réfléchi, nous avons décidé d'apporter un changement fondamental au
    contenu, dès le titre, en remplaçant dans la plupart des cas le terme <em>"juif"</em> par celui de <em>"judéen"</em>. Justifions-nous rapidement:</p>

<p><span class="Apple-tab-span" style="white-space:pre">	</span>Tout travail d'écriture est, d'une certaine facon, le reflet de son époque. Aussi n'est-il pas surprenant que le
    Professeur Reinach et son entourage, tout comme Arnaud d'Andilly au XVIIe siècle, aient désigné les principaux protagonistes
    de la <em>Guerre</em> comme des Juifs: les juifs -sans majuscule- y sont perçus comme un groupe religieux, comme les
    catholiques ou les protestants. Inconsciemment ou non, le concept d'une nation juive indépendante dotée des attributs de
    la souveraineté était totalement anachronique pour le Professeur Reinach, lui-même pur produit de l'émancipation des Juifs par la France: un citoyen français parmi les plus respectables, de confession juive.</p>

<h2>Juifs et Judéens</h2>

<p><span class="Apple-tab-span" style="white-space:pre">	</span>Or -et c'est là notre opinion, contestable- ce point de vue est réducteur et élude un paramètre au cœur de lutte entre Juifs et Romains.
    En Judée, l'impérialisme romain se heurte certes de plein fouet une religion, mais tout autant à un peuple, autochtone, sur sa propre terre: la Judée.
    Le terme hébreu ayant donné "juif" en français, "Jew" en anglais, "Judío" en espagnol ou "Jude" en allemand, "יהודי" (<em>yéhoudi</em>), signifie littéralement "habitant de la Judée" ou "Judéen".
    Cette source sémantique est de plus en plus mise à mal.... est-ce pour des raisons	liées à des prises de position idéologiques, ou bien au long et continu déclin de certaines professions autrefois détentrices d'un certain savoir et tenues en haute estime à ce titre?<br/>

    Au fur et à mesure que l'espoir d'un pouvoir politique israélite s'évanouissait, le terme "judéen" était de plus en plus supplanté par celui de "juif".<br/>

    Il est en dehors du cadre de ce propos de définir, analyser ou étudier l'identité juive dans son sens moderne.
    Mais lorsque Flavius Josèphe rédige la <em>Guerre</em>, des notions comme "judaïsme rabbinique" ou "culture juive" n'existent
    tout simplement pas: tout comme les Grecs sont les habitants de la Grèce ou les Gaulois ceux de la Gaule ou leurs descendants respectifs, chaque peuple
    ayant une religion nationale plus ou moins syncrétique, les Juifs sont les Judéens, habitants de la Judée ou leurs descendants,	pratiquant une religion nationale qui sera connue plus tard comme le judaïsme.<br/>
    Quand Flavius Josèphe écrit <em>Ἰουδαῖος</em>, il pense <em>judéen</em>.<br/>
    Par conséquent, en restaurant le terme de <em>judéen</em> dans la <em>Guerre</em>, nous espérons, humblement, coller plus fidèlement à l'intention de Flavius Josèphe, corriger un anachronisme et réparer, en quelque sorte, un affront littéraire qui voulait nier au peuple vaincu par Titus sa qualité de nation et son rêve de résurrection.</p>

<p><span class="Apple-tab-span" style="white-space:pre">	</span>Hormis cet important changement, nous n’avons que très peu altéré le texte, le nettoyant et ne corrigeant que quelques
    erreurs flagrantes dues au passage au numérique. Pour un meilleur confort de lecture, nous avons rajouté les titres des
    chapitres dans les entêtes et ai lié le texte français avec les notes du Professeur Reinach, ainsi qu’avec
    l’original en <em>koinè</em> (ou pour être plus rigoureux dans le choix des termes, avec la source de la traduction
    ; le manuscrit ayant été rédigé en araméen et ne nous étant malheureusement pas parvenu).</p>

<p><span class="Apple-tab-span" style="white-space:pre">	</span>Notre contribution est celle d'un technicien, mettant à
    profit nos compétences d'ingénieur et notre maitrise des outils informatiques.</p>

<h2>Un legs pour les générations futures</h2>

<p><span class="Apple-tab-span" style="white-space:pre">	</span>Après les moins copistes, l’imprimerie et la mise sur
    internet, notre génération contribue elle aussi à la préservation et à la diffusion des œuvres de la littérature
    classique via les moyens les plus modernes. A l’heure où les hellénisants se font de plus en plus rares, cette
    édition bilingue français-grec de la <em>Guerre des Juifs</em> permettra à chacun de lire le récit de Flavius
    Josèphe, personnage ô combien controversé, mais dont le témoignage reste à ce jour la principale source de nos
    connaissances sur la Grande Révolte et ses conséquences cataclysmiques sur la Judée et ses habitants, dont les
    répliques se font sentir jusqu’à nos jours.</p>
<div><br/></div>
<p style="text-align: right;">Ville de New-York, 8 septembre 2019</p>
<p style="text-align: right;"><br/></p>
<p style="text-align: center;">Jonathan Lalou</p>
<div style="text-align: center;"><br/></div>
</body>
</html>