<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title></title>
</head>
<body>
<p><a id="preambule_note_1" class="noteToBook" href="preambule.xhtml#preambule_note_1"><sup>1</sup></a> Les notes de ce volume sont toutes, à moins d'avertissement spécial, dues à M. Th. Reinach.</p>

<p><a id="preambule_note_2" class="noteToBook" href="preambule.xhtml#preambule_note_2"><sup>2</sup></a> Non l'hébreu, mais l'araméen, qui était parlé ou compris par les Juifs et par toutes les populations de la Syrie et de la Mésopotamie. Josèphe précise plus loin, § 6, ce qu'il entend par les ἄνω βάρβαροι.  Pour la rédaction grecque du Bellum Josèphe eut des collaborateurs (C. Apion, I, §50)</p>

<p><a id="preambule_note_3" class="noteToBook" href="preambule.xhtml#preambule_note_3"><sup>3</sup></a> Ces mots γένει Ἑβραῖος omis par P. Eusèbe (et Niese), sont indispensables.</p>

<p><a id="preambule_note_4" class="noteToBook" href="preambule.xhtml#preambule_note_4"><sup>4</sup></a> Les § 4 et 5 forment une grande parenthèse, peut-être ajoutée après coup, et destinée à préciser l'immensité de la commotion visée au début ; le fil du discours reprend en § 6.</p>

<p><a id="preambule_note_5" class="noteToBook" href="preambule.xhtml#preambule_note_5"><sup>5</sup></a> Exposé tendancieux. Au moment ou éclata l'insurrection juive (66) il n’y avait aucun désordre dans l'Empire.</p>

<p><a id="preambule_note_6" class="noteToBook" href="preambule.xhtml#preambule_note_6"><sup>6</sup></a> Par Κελτικόν Josèphe, comme Dion Cassius et d'autres historiens grecs, entend la Germanie opposée à la Gaule (Γαλάται)  ; cf. Ant., XIX, § 119. Les troubles de la Gaule désignant la révolte de Vindex (68) les troubles de Ger­manie celle des Bataves (69)</p>

<p><a id="preambule_note_6a" class="noteToBook" href="preambule.xhtml#preambule_note_6a"><sup>6a</sup></a> Je lis avec Nader (Adn. Crit.) οἵ ταπεινουμένου τοῦ κατορθώματος αὑτοὶ συναδοξοῦσιν αὐτοῖς ἀδοξοῦσιν .</p>

<p><a id="preambule_note_6b" class="noteToBook" href="preambule.xhtml#preambule_note_6b"><sup>6b</sup></a> Nous adoptons l'ingénieuse conjecture d'Holwerda : τῇ &lt;ἰδίᾳ&gt; δυσθέσει.</p>

<p><a id="preambule_note_7" class="noteToBook" href="preambule.xhtml#preambule_note_7"><sup>7</sup></a> Whiston rapproche les termes presque analogues où l'Évangile annonce la catastrophe qui fondit sur les Juifs (Math. XXIV, 21 ;  Marc, XIII, 19 ; Luc, XXI, 24). C'est qu'en effet les Synoptiques ont été rédigé sous l'impression récente de la ruine de Jérusalem.</p>

<p><a id="preambule_note_7a" class="noteToBook" href="preambule.xhtml#preambule_note_7a"><sup>7a</sup></a> Tel est sûrement le sens de τοῖς γνησίοις opposé à ἀλλόφυλος. Comme il a été question précédememnt des Grecs et des Romains, on pourrait croire que γνήσιοι vise les deux nationalités, mais la suite du paragraphe  montre que Josèphje a seulement en vie les Grecs.</p>

<p><a id="preambule_note_8" class="noteToBook" href="preambule.xhtml#preambule_note_8"><sup>8</sup></a> Est-ce une allusion aux ouvrages de Démétrius, Philon l'Ancien et Eupolémos, sur le compte desquels Josèphe s'exprime ailleurs presque exactement dans les mêmes termes (C. Apion, I, ,§ 218) : ὁ μέντοι Φαληρεὺς (!) Δημήτιος καὶ Φίλων ὁ περσβύτερος καὶ Εὐπόλεμος οὐ πολὺ τῆς ἀληθείας διήμαρτον ? Quoi qu'il en soit, Josèphe ne devait pas tarder à changer d'avis sur l'inutilité d'une nouvelle « Archéologie » juive.</p>

<p><a id="preambule_note_9" class="noteToBook" href="preambule.xhtml#preambule_note_9"><sup>9</sup></a> Le texte des mss. ὅσῃ τε χρώμενος Ῥωμαίων στρατιᾶ καὶ ὅσοι σύμμαχοι ἐκόπησαν εἰς ὅλην τὴν Γαλίλαιαν  étant profondément altéré, c’est une traduction au jugé.</p>

<p><a id="preambule_note_10" class="noteToBook" href="preambule.xhtml#preambule_note_10"><sup>10</sup></a> Il faut entendre par là sans doute 1es zones successivement resserrées de la ville sainte, dont l'accès n'était permis qu'à des personnes de plus en plus “pures” au point de vue rituel. La Mishna (Kélim, I, 8) parait bien énumérer sept zones de ce genre :  la ville, la colline du temple avant cour extérieure, le hél (espace au delà de la grille du temple), l'avant cour des femmes, l'avant cour des Israélites, l'avant cour des prêtres, le Saint des saints. Mais dans le passage assez confus auquel Josèphe fait allusion (V, § 227 et suiv.), on ne trouve pas d'énumération aussi précise. Cf. Olilzki, Flavius Josephus und die Halache, I. p. 28 (Schürer, II, 273)</p>

<p><a id="preambule_note_11" class="noteToBook" href="preambule.xhtml#preambule_note_11"><sup>11</sup></a> Tel est sûrement le sens de τῶν κεφαλαίων, quoique le pluriel soit insolite. Kohout l'a traduit exactement, mais non Whiston (I will begin… with what I call my first chapter!). Le fait qui va être raconté immédiatement - l'intervention d'Antiochus Epiphane à Jérusalem - est effectivement celui qui est placé plus haut (§19) en tête de cette espèce de table des matières.</p>
</body>
</html>