<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title></title>
</head>
<body>
<p><a id="livre_3_note_1" class="noteToBook" href="../Text/livre_3.xhtml#livre_3_note_1"><sup>1</sup></a> Vespasien, né an 9 ap. J.-C., avait alors 57 ans.</p>

<p><a id="livre_3_note_2" class="noteToBook" href="../Text/livre_3.xhtml#livre_3_note_2"><sup>2</sup></a> Les mss. ont  τὸ πέμπτον καὶ τὸ δέκατον  &#171; la 5e et la 10e légions &#187;. Mais ces deux légions faisaient partie de l'armée de Syrie et c'est bien la 15e seule que Titus amena d'Alexandrie (infra, V, 1). La correction est due à Cardwell et à Léon Renier. Il s'agit bien d'Alexandrie d'Égypte et non, comme l'ont cru Mommsen et Pick, d'Alexandrie près d'Issus. Cf. Schürer, I3, 610.</p>

<p><a id="livre_3_note_3" class="noteToBook" href="../Text/livre_3.xhtml#livre_3_note_3"><sup>3</sup></a> Environ 92 kilomètres. A vol d'oiseau la distance n'est que de 70 kilomètres.</p>

<p><a id="livre_3_note_3a" class="noteToBook" href="../Text/livre_3.xhtml#livre_3_note_3a"><sup>3a</sup></a> Nous lisons avec Niese τῶν πολεμίων (περισσεύειν) : les mss. ont τῷ πολέμῳ.</p>

<p><a id="livre_3_note_4" class="noteToBook" href="../Text/livre_3.xhtml#livre_3_note_4"><sup>4</sup></a> Localité inconnue (d'après Riess : Djalis ou Djoulis, village à 11 kil. à l'Est d'Ascalon). Plusieurs mss. ont Σάλλις.  S'agirait-il de Lachis (II Rois, 14, 19, etc.), qui était située dans le voisinage ?</p>

<p><a id="livre_3_note_5" class="noteToBook" href="../Text/livre_3.xhtml#livre_3_note_5"><sup>5</sup></a> Site Inconnu. Des mss. ont Βεζεδέλ ou Beldezel.</p>

<p><a id="livre_3_note_6" class="noteToBook" href="../Text/livre_3.xhtml#livre_3_note_6"><sup>6</sup></a> Après Rome et Alexandrie.</p>

<p><a id="livre_3_note_7" class="noteToBook" href="../Text/livre_3.xhtml#livre_3_note_7"><sup>7</sup></a> C'est le commandant de la 12e légion, précédemment nommé (liv. II, XVIII, 11). Plusieurs mss. ont à tort Cestius ; c'est aussi la leçon de Vita, § 394, où il est question de l'introduction de la garnison romaine.</p>

<p><a id="livre_3_note_8" class="noteToBook" href="../Text/livre_3.xhtml#livre_3_note_8"><sup>8</sup></a> Cf. Antiquités, XV, 294. C'est la Geba de Pline, V, 19, 75. Voir Schürer, II4, 199.</p>

<p><a id="livre_3_note_9" class="noteToBook" href="../Text/livre_3.xhtml#livre_3_note_9"><sup>9</sup></a> La Galilée inférieure est au Sud, la Galilée supérieure au Nord. Josèphe entend par longueur la dimension Est-Ouest, par largeur la dimension Sud-Nord. Mais la plupart des bourgades mentionnées ici et dont plusieurs reparaissent ailleurs (Chaboulon, Bersabé, Méroth) ne peuvent être exactement localisées. Xaloth a été identifié à l'ancienne Kisloth-Tabor (Josué, 19, 12), à 8 milles à l'Est de Sepphoris.</p>

<p><a id="livre_3_note_10" class="noteToBook" href="../Text/livre_3.xhtml#livre_3_note_10"><sup>10</sup></a> Évidente exagération puisque, la Galilée ayant 204 villes et bourgades (Vita, 235), cela donnerait une population de plus de 3 millions d'âmes.</p>

<p><a id="livre_3_note_11" class="noteToBook" href="../Text/livre_3.xhtml#livre_3_note_11"><sup>11</sup></a> Cela paraît inexact si l'on prend la Pérée dans le sens restreint où Josèphe va la définir.</p>

<p><a id="livre_3_note_12" class="noteToBook" href="../Text/livre_3.xhtml#livre_3_note_12"><sup>12</sup></a> Machérous compris, Pella non compris.</p>

<p><a id="livre_3_note_13" class="noteToBook" href="../Text/livre_3.xhtml#livre_3_note_13"><sup>13</sup></a> Les mss. ont Σιλωνιτίδι, Σιλβωνιτίδι, Σιβωνίδι ; il s'agit sûrement du territoire d'Hesbon, ailleurs (Ant., XII, 233; XV, 294) appelé  Ἐσσεβωνῖτις  (Sebonotis en latin). Voir liv. II, XVIII, 1.</p>

<p><a id="livre_3_note_14" class="noteToBook" href="../Text/livre_3.xhtml#livre_3_note_14"><sup>14</sup></a> C'est le lieu appelé plus haut Ghéma (liv. II, XII, 3), ailleurs (Ant., XX, 118) Γινκῆς.</p>

<p><a id="livre_3_note_15" class="noteToBook" href="../Text/livre_3.xhtml#livre_3_note_15"><sup>15</sup></a> On place Anouath ou Anoua à 10 milles au Sud de Sichem (Naplouse), Jardan à Tell Arad, à 20 milles au S.-E. d'Hébron.</p>

<p><a id="livre_3_note_16" class="noteToBook" href="../Text/livre_3.xhtml#livre_3_note_16"><sup>16</sup></a> Ce n'est pas exact : Jérusalem est à l'Est de la ligne médiane de la Judée.</p>

<p><a id="livre_3_note_17" class="noteToBook" href="../Text/livre_3.xhtml#livre_3_note_17"><sup>17</sup></a> La toparchie de Pella n'est pas mentionnée ailleurs ; c'est sans doute une faute de texte pour Bethleptephé (Guerre, IV, 445), la Betholethephene de Pline, V, 14, 70. Pline, dans son énumération, omet l'Idumée et Engaddé, et compte en revanche Joppé comme une toparchie. Mais Joppé (II, VI, 3), comme Jamnia (II, IX, 1), avait une administration spéciale.</p>

<p><a id="livre_3_note_18" class="noteToBook" href="../Text/livre_3.xhtml#livre_3_note_18"><sup>18</sup></a> Emplacement inconnu.</p>

<p><a id="livre_3_note_18a" class="noteToBook" href="../Text/livre_3.xhtml#livre_3_note_18a"><sup>18a</sup></a> Nous lisons avec Niese ἀτρεμοῦντάς τε (ou μὲν ?) κατὰ πόλεις.</p>

<p><a id="livre_3_note_19" class="noteToBook" href="../Text/livre_3.xhtml#livre_3_note_19"><sup>19</sup></a> Cette attaque ne doit pas être confondue, malgré la ressemblance des circonstances, avec celle qui est racontée Vita, c. 71, § 395 suiv., et qui se place avant l'arrivée de Vespasien. - Dans le récit de la Vita (§ 411 et suiv.) il semble y avoir ici une lacune. - Toutefois il se pourrait que Josèphe eût commis dans la Vita un anachronisme.</p>

<p><a id="livre_3_note_20" class="noteToBook" href="../Text/livre_3.xhtml#livre_3_note_20"><sup>20</sup></a> Antiochus IV, roi de Commagène ; Sohémos, roi d'Emèse. Cf. II, XVIII, 9.</p>

<p><a id="livre_3_note_21" class="noteToBook" href="../Text/livre_3.xhtml#livre_3_note_21"><sup>21</sup></a> Ce chiffre n'est guère exagéré. En effet on a :</p>

3 légions à 6,120 hommes18,360
10 cohortes à 1,000
10,000

13 cohortes à 720


9,360

6 alae à 500 (?)


3,000

Auxiliaires des rois syriens (3 x 3,000)


9,000

Auxiliaires arabes


6,000

Total


55,720

Si les alae sont à 1,000 hommes, le total est de 58,720, qui se rapproche singulièrement du nombre rond de 60,000.

<p><a id="livre_3_note_22" class="noteToBook" href="../Text/livre_3.xhtml#livre_3_note_22"><sup>22</sup></a> Ce chapitre remarquable paraît imité de la fameuse digression de Polybe sur la milice romaine (VI, 19-42). C'est une de nos meilleures sources pour la connaissance de l'armée impériale du premier siècle.</p>

<p><a id="livre_3_note_22a" class="noteToBook" href="../Text/livre_3.xhtml#livre_3_note_22a"><sup>22a</sup></a> οὐχ ὁμοίως βεβαίων (Hudson)</p>

<p><a id="livre_3_note_22b" class="noteToBook" href="../Text/livre_3.xhtml#livre_3_note_22b"><sup>22b</sup></a> τούς τε ὀξυβελεῖς καὶ καταπέλτας καὶ λιθόβολα.  le mot ὀξυβελής (sous-entendu καταπέλτης) désignant une variété de catapulte (cf. infra, V, 269 : βιαιότεροι ὀξυβελεῖς καὶ μειζόνα λιθόβολα), H. Weil proposait se supprimer les mots καὶ κατπέλτας considérés comme une glose (Rev. ét. grecques, IV, 29). D'autres savants croient au contraire que l'ὀξυβελής (baliste) s'oppose au καταπέλτης ordinaire comme le mortier au canon, pour l'amplitude de l'angle de tir (Cagnat, Actes et conférences de la Soc. des Et. Juives, p. LII).</p>

<p><a id="livre_3_note_23" class="noteToBook" href="../Text/livre_3.xhtml#livre_3_note_23"><sup>23</sup></a> λοχαγοῖς καὶ ταξιάρχοις : probablement les centurions et les tribuns.</p>

<p><a id="livre_3_note_24" class="noteToBook" href="../Text/livre_3.xhtml#livre_3_note_24"><sup>24</sup></a> εἴ τινες διαφέροιντο.  Il est probable qu'il s'agit surtout d'une juridiction pénale.</p>

<p><a id="livre_3_note_24a" class="noteToBook" href="../Text/livre_3.xhtml#livre_3_note_24a"><sup>24a</sup></a> Dans ce passage les centurions et les tribuns sont désignés par leurs noms techniques (ἑκατοντάρχας, χιλιάρχους).  mais ensuite on lit μεθ' ὧν (les tribuns)  πρὸς τὸν ἡγεμόνα τῶν ὅλων οἱ ταξίαρχοι πάντες.  il est impossible avec ce texte de comprendre le mot ταξίαρχοι que nous avons vu plus haut (§ 83) employé dans le sens de tribun (légat se ditἔπαρχος, § 310).  Nous lisons  μεθ' ὁ (le mss. C a ὃν) et prenons  ταξίαρχοι dans le sens vague d' "officiers" commandant une unité (ce qui comprend à la fois les centurions et les tribuns).</p>

<p><a id="livre_3_note_24b" class="noteToBook" href="../Text/livre_3.xhtml#livre_3_note_24b"><sup>24b</sup></a> ἐκεῖ πάλιν τειχίσασθαι. Nous retranchons ἐκεῖ avec Destinon.</p>

<p><a id="livre_3_note_25" class="noteToBook" href="../Text/livre_3.xhtml#livre_3_note_25"><sup>25</sup></a> Pour cette description des sonneries, cf. Polybe, VI, 40.</p>

<p><a id="livre_3_note_26" class="noteToBook" href="../Text/livre_3.xhtml#livre_3_note_26"><sup>26</sup></a> Une demi-coudée ou trois quarts de pied. Sur les monuments, au contraire, le pugio (poignard) est d'ordinaire à gauche et le glaive (gladius) à droite.</p>

<p><a id="livre_3_note_27" class="noteToBook" href="../Text/livre_3.xhtml#livre_3_note_27"><sup>27</sup></a> Hasta et parma dans la garde, pilum et scutum dans la ligne.</p>

<p><a id="livre_3_note_28" class="noteToBook" href="../Text/livre_3.xhtml#livre_3_note_28"><sup>28</sup></a> D'après Polybe, VI, 40, 3, c'est un roulement journalier qui règle l'ordre de marche.</p>

<p><a id="livre_3_note_29" class="noteToBook" href="../Text/livre_3.xhtml#livre_3_note_29"><sup>29</sup></a> καὶ γὰρ ταύτης αὐτοῖς τὸ κρατεῖν βεβαιότερον  : comprenne qui pourra. Le dernier mot de la phrase en grec est peut-être altéré et le sens de la phrase celui-ci : &#171; car ils ont coutume de vaincre la fortune elle-même &#187;.</p>

<p><a id="livre_3_note_29b" class="noteToBook" href="../Text/livre_3.xhtml#livre_3_note_29b"><sup>29b</sup></a> Nous lisons avec Naber ταῖς ψυχαῖς ἐναπόκαμνον. certains mss. ont φυγαῖς ou φυλακαῖς</p>

<p><a id="livre_3_note_30" class="noteToBook" href="../Text/livre_3.xhtml#livre_3_note_30"><sup>30</sup></a> μοῖρα. Probablement une cohorte mixte (cohors equitata).</p>

<p><a id="livre_3_note_31" class="noteToBook" href="../Text/livre_3.xhtml#livre_3_note_31"><sup>31</sup></a> Par hélépoles Josèphe entend peut-être les béliers comme plus loin, VII, 21. Cependant dans le récit du siège de Jotapata il ne figurera qu'un seul bélier.</p>

<p><a id="livre_3_note_32" class="noteToBook" href="../Text/livre_3.xhtml#livre_3_note_32"><sup>32</sup></a> τις ἑκατοντάρχης. Il paraît peu croyable qu'un seul centurion fût chargé de la surveillance de tout le gros de la phalange.</p>

<p><a id="livre_3_note_33" class="noteToBook" href="../Text/livre_3.xhtml#livre_3_note_33"><sup>33</sup></a> μίσθιοι (mercenarii). Soit le reste des cohortes auxiliaires (plus haut, on n'en a mentionné qu'une fraction), soit des corps spéciaux d'archers et de cavaliers barbares.</p>

<p><a id="livre_3_note_33a" class="noteToBook" href="../Text/livre_3.xhtml#livre_3_note_33a"><sup>33a</sup></a> πεζοί τε καὶ ὁπλίται.  Ces deux derniers mots paraissent être de trop.</p>

<p><a id="livre_3_note_34" class="noteToBook" href="../Text/livre_3.xhtml#livre_3_note_34"><sup>34</sup></a> A vingt stades suivant Vita, § 395. Garis y est qualifié de bourgade. - Kohout place, sans raison suffisante, la déroute de Garis avant la tentative de Placidus sur Jotapata.</p>

<p><a id="livre_3_note_35" class="noteToBook" href="../Text/livre_3.xhtml#livre_3_note_35"><sup>35</sup></a> Les mss. ont Γαδαρέων ou Γαδάρων; mais Gadara, ville de la Décapole, était restée fidèle aux Romains ; au contraire, Gabara, ville importante de Galilée, à hauteur de Ptolémaïs, avait suivi le parti de Jean de Gischala (Vita, § 285). La correction est due à Gfrœrer.</p>

<p><a id="livre_3_note_36" class="noteToBook" href="../Text/livre_3.xhtml#livre_3_note_36"><sup>36</sup></a> Il s'agit sans doute de la route de Gabara à Jotapata, longue de 40 stades (Vita., § 234).</p>

<p><a id="livre_3_note_37" class="noteToBook" href="../Text/livre_3.xhtml#livre_3_note_37"><sup>37</sup></a> Le 8 juin 67 ap. J.-C. (Niese). Mais cette indication est en contradiction avec celle du VII, 36, où nous apprenons que la ville fut prise le 1er Panémos (20 juillet), après quarante-sept jours de siège (VII, 33). La date 21 Artémisios est donc erronée et il faut probablement lire 11 (l'archétype de Josèphe donnait les indications de ce genre en chiffres. Cf. en sens divers Niese, Hermes, XXVIII 1893), 202 ; Unger, Ac. Munich. 1833, II, 437 ; Schürer, I, 612.</p>

<p><a id="livre_3_note_38" class="noteToBook" href="../Text/livre_3.xhtml#livre_3_note_38"><sup>38</sup></a> Le décurion Æbutius était au service d'Agrippa ; au début de la guerre, il avait été chargé de la surveillance de la Grande Plaine et livra un combat contre Josèphe (Vita, § 116). Il y avait trois décurions ou lieutenants par turma (escadron). On s'étonne de voir le commandement de mille cavaliers confié à un décurion.</p>

<p><a id="livre_3_note_39" class="noteToBook" href="../Text/livre_3.xhtml#livre_3_note_39"><sup>39</sup></a> Nous traduisons d'après le texte des mss (ἐστρατοπεδευκοτές).  la vieille traduction latine suppose ἐστρατοπεδευκότων : il s'agirait du camp des Romains. Il n'est pas question ailleurs de ce camp juif extra muros ; sans doute à mesure que l'investissement se resserrait, les Juifs ramenèrent toutes leurs forces à l'intérieur de l'enceinte ; mais il n'en était pas de même au début.</p>

<p><a id="livre_3_note_40" class="noteToBook" href="../Text/livre_3.xhtml#livre_3_note_40"><sup>40</sup></a> Schultz, en 1887, a identifié Jotapata avec Khirbet Djefat, à l'issue N. de la plaine d’Asochis. Dans les textes talmudiques on trouve la forme Yodaphat Mishna Arachin, IX, 6.</p>

<p><a id="livre_3_note_40a" class="noteToBook" href="../Text/livre_3.xhtml#livre_3_note_40a"><sup>40a</sup></a> Nous lisons avec les mss. ML καθ' ὁ λήγοντι τῷ ὄρει πλαγίως (autres mss. πλαγίῳ) προσεκτείνεται (autres mss :προσέκτισται. Destinon : παρεκτείνεται)</p>

<p><a id="livre_3_note_41" class="noteToBook" href="../Text/livre_3.xhtml#livre_3_note_41"><sup>41</sup></a> τοῦτο est amphibolique. Est-ce le quartier nord de la ville, ou le sommet qui le domine ? Dans le premier cas la précaution était insuffisante ; dans le second la fin de la phrase n'est pas d'accord avec le commencement.</p>

<p><a id="livre_3_note_42" class="noteToBook" href="../Text/livre_3.xhtml#livre_3_note_42"><sup>42</sup></a> Nous traduisons le texte de la plupart des mss. (πρόσιτον), mais certains ont ἀπρόσιτον  : Vespasien aurait dirigé ses terrassements, non vers le flanc nord, seul accessible, mais vers un des flancs qui ne l'étaient pas ; rien de moins vraisemblable. Kohout estime (à cause des &#171; trois équipes &#187; du VII, 8, des trois corps du VII, 20, des trois colonnes d'assaut du VII, 22 et des trois tours du VII, 30) que les Romains construisirent trois terrasses, une par légion, chacune munie d'un bélier. Toute la suite du récit prouve cependant qu'il n'y eut qu'un bélier mis en action.</p>

<p><a id="livre_3_note_43" class="noteToBook" href="../Text/livre_3.xhtml#livre_3_note_43"><sup>43</sup></a> Végèce, 11,25, compte de son temps 55 catapultes par légion, ce qui ferait 165 pour une armée de trois légions comme celle de Vespasien.</p>

<p><a id="livre_3_note_44" class="noteToBook" href="../Text/livre_3.xhtml#livre_3_note_44"><sup>44</sup></a> Ce procédé de défense était connu des ingénieurs romains (Végèce, IV, 15).</p>

<p><a id="livre_3_note_45" class="noteToBook" href="../Text/livre_3.xhtml#livre_3_note_45"><sup>45</sup></a> τῶν ἄλλων ἔργων πυρπολήσεις : les ouvrages autres que les terrassements, lesquels étaient devenus inattaquables par l'effet des mesures décrites plus haut (VII, 9).</p>

<p><a id="livre_3_note_46" class="noteToBook" href="../Text/livre_3.xhtml#livre_3_note_46"><sup>46</sup></a> Kohout rappelle l'anecdote de Manlius, assiégé dans le Capitole, qui jette des pains aux Gaulois (Florus, 1, 7, 15).</p>

<p><a id="livre_3_note_47" class="noteToBook" href="../Text/livre_3.xhtml#livre_3_note_47"><sup>47</sup></a> Les mss. hésitent entre ἐξιοῦσι et εἰσιοῦσι. Herwerden propose : τοῖς εξιοῦσί τε καὶ εἰσιοῦσι : ceux qui sortaient ou qui rentraient.</p>

<p><a id="livre_3_note_47a" class="noteToBook" href="../Text/livre_3.xhtml#livre_3_note_47a"><sup>47a</sup></a> εἶναι γὰρ τῇ πόλει καὶ σωτηρίας μὲν ἐλπὶς παραμένων (PALM), μένων ἐλπὶς καὶ παραμένοντος αὐτοῦ (VRC).  Aucun de ces textes ne paraît correct. Je préférerais avec Herwerden : μὲν ἐλπίδα, παραμένοντα.</p>

<p><a id="livre_3_note_47b" class="noteToBook" href="../Text/livre_3.xhtml#livre_3_note_47b"><sup>47b</sup></a> Nous traduisons le texte adopté par Niese d'après une correction du mss. Ambrosianus : καλὸν - εἰς μνήμην ὀψιγενῶν πεσεῖν (occumbere Lat.). Les autres mss. ont παισίνn ou  παίδων (que conserve Naber en supprimant καλὸν ).</p>

<p><a id="livre_3_note_47c" class="noteToBook" href="../Text/livre_3.xhtml#livre_3_note_47c"><sup>47c</sup></a> πρίν τι παθεῖν ἀεὶ δρῶντες. Naber conjecture δραμόντες.</p>

<p><a id="livre_3_note_47d" class="noteToBook" href="../Text/livre_3.xhtml#livre_3_note_47d"><sup>47d</sup></a> ἑκάτεροι ne peut guère avoir d'autre sens.</p>

<p><a id="livre_3_note_48" class="noteToBook" href="../Text/livre_3.xhtml#livre_3_note_48"><sup>48</sup></a> Les Romains préféraient les sacs de chiffons, centones (Végèce, IV, 23).</p>

<p><a id="livre_3_note_49" class="noteToBook" href="../Text/livre_3.xhtml#livre_3_note_49"><sup>49</sup></a> Josèphe emploie, ici et plus bas, inexactement le terme grec hélépole, qui désigne la machine de siège inventée par Démetrius Poliorcète. Ce n’était pas un bélier, mais une batterie mobile avec plusieurs étages de pièces (Diodore, XX, 7, etc.).</p>

<p><a id="livre_3_note_50" class="noteToBook" href="../Text/livre_3.xhtml#livre_3_note_50"><sup>50</sup></a> Les mss. ont des Σαβά ou Σαάβ ; Niese a proposé Γάβα, ville connue de la Galilée.</p>

<p><a id="livre_3_note_51" class="noteToBook" href="../Text/livre_3.xhtml#livre_3_note_51"><sup>51</sup></a> Bourgade inconnue, peut-être Rouméh, au Nord de Sepphoris.</p>

<p><a id="livre_3_note_52" class="noteToBook" href="../Text/livre_3.xhtml#livre_3_note_52"><sup>52</sup></a> τοῦ τε πέμπτου καὶ τοῦ δεκάτου τράπεντος τάγματος , texte altéré. On a vu plus haut que la 10e légion avait pris la fuite ; mais il n'a pas été question de la 5e. Il est possible que plus haut (21) le texte ait porté τοῦ [πέμπτου καὶ] τοῦ δεκάτου (la 15e légion, au lieu de la 10e), et qu'il faille rétablir les mêmes mots ici.</p>

<p><a id="livre_3_note_52a" class="noteToBook" href="../Text/livre_3.xhtml#livre_3_note_52a"><sup>52a</sup></a> Nous lisons avec Holwerda ὑπὸ τα γέρρα (ἐπὶ mss.).</p>

<p><a id="livre_3_note_53" class="noteToBook" href="../Text/livre_3.xhtml#livre_3_note_53"><sup>53</sup></a> τῆς μηχανῆς   : ce terme vague, en grec, ne peut désigner que le pierrier, que les Romains nommaient  &#171; onagre &#187;. CF. infra, § 246, où Josèphe emploie le mot λιθόβολος.</p>

<p><a id="livre_3_note_53a" class="noteToBook" href="../Text/livre_3.xhtml#livre_3_note_53a"><sup>53a</sup></a> ἀνδρῶν μὲν γὰρ οὐδὲν (Niese) οὕτως, etc.</p>

<p><a id="livre_3_note_54" class="noteToBook" href="../Text/livre_3.xhtml#livre_3_note_54"><sup>54</sup></a> Il est permis d'avoir quelques doutes sur l'exactitude des distances de Josèphe.</p>

<p><a id="livre_3_note_54a" class="noteToBook" href="../Text/livre_3.xhtml#livre_3_note_54a"><sup>54a</sup></a> Lire φοβερός (Destinon) ou mieux φοβερώτατος, au lieu du φοβερώτερος des mss.</p>

<p><a id="livre_3_note_55" class="noteToBook" href="../Text/livre_3.xhtml#livre_3_note_55"><sup>55</sup></a> La position des archers a paru bien éloignée ; Destinon propose donc d'intervertir l'ordre du texte : les archers auraient été placés soit derrière les cavaliers démontés, soit derrière les fantassins d'élite. Mais, en réalité, le texte - Le reste de la cavalerie… s’échapper inaperçu. - est une sorte de parenthèse, et Plus en arrière…, dans l'ordre de bataille, fait suite à …l’élite de l’infanterie.</p>

<p><a id="livre_3_note_56" class="noteToBook" href="../Text/livre_3.xhtml#livre_3_note_56"><sup>56</sup></a> καὶ πρὸ πάντων ἀνὰ ἕξ ἄνδρας : texte et sens douteux. Kohout suppose ingénieusement qu'il y avait trois groupes de défenseurs, opposés aux trois colonnes d'assaut romaines. les six chefs de file sont les πρόμαχοι du § 270.</p>

<p><a id="livre_3_note_56a" class="noteToBook" href="../Text/livre_3.xhtml#livre_3_note_56a"><sup>56a</sup></a> κατ' ὀλίγον (L) plutôt que πρὸς ὀλίγον de la plupart des mss.</p>

<p><a id="livre_3_note_56b" class="noteToBook" href="../Text/livre_3.xhtml#livre_3_note_56b"><sup>56b</sup></a> ἀναρεθησομένας de la plupart des manuscrits (εὑρεθησομένας PAL); la traduction laine a capi.</p>

<p><a id="livre_3_note_57" class="noteToBook" href="../Text/livre_3.xhtml#livre_3_note_57"><sup>57</sup></a> C'est le cordon d'investissement décrit plus haut, VII, 4.</p>

<p><a id="livre_3_note_57a" class="noteToBook" href="../Text/livre_3.xhtml#livre_3_note_57a"><sup>57a</sup></a> les mss ont τά τε βέλη τοῖς τοξόταις (ou τοὺς τοξότας) ἐπανέχοντα (ou -ας) τῶν Ἀράβων, ce que je ne comprends pas. Je traduis comme s'il y avait  τά τε βέλη τοῖς τοξόταις παρέχοντας τινὰς τῶν Ἀρ. (latin : atque Arabum quemdam sagittariis tela suggerere).</p>

<p><a id="livre_3_note_58" class="noteToBook" href="../Text/livre_3.xhtml#livre_3_note_58"><sup>58</sup></a> C'est la manœuvre de la tortue (testudo).</p>

<p><a id="livre_3_note_58a" class="noteToBook" href="../Text/livre_3.xhtml#livre_3_note_58a"><sup>58a</sup></a> τῆς ῥύμης (Destinon) ou ὁρμῆς (Niese) mais non ῥώμης</p>

<p><a id="livre_3_note_59" class="noteToBook" href="../Text/livre_3.xhtml#livre_3_note_59"><sup>59</sup></a> A l'époque du siège (juin-juillet) le fenugrec (trigonello fœnum grœcum) était précisément en fleur. C'est une plante fourragère de la famille des papilionacées.</p>

<p><a id="livre_3_note_60" class="noteToBook" href="../Text/livre_3.xhtml#livre_3_note_60"><sup>60</sup></a> 8 juillet 67 (Niese).</p>

<p><a id="livre_3_note_61" class="noteToBook" href="../Text/livre_3.xhtml#livre_3_note_61"><sup>61</sup></a> Aujourd’hui Yafa, à 3 kilomètres au Sud-Ouest de Nazareth, déjà mentionnée dans Josué, XIX, 12. Cf. Vita, § 188 et 270.</p>

<p><a id="livre_3_note_62" class="noteToBook" href="../Text/livre_3.xhtml#livre_3_note_62"><sup>62</sup></a> C'est le père du futur empereur ; il fut plus tard gouverneur de Syrie.</p>

<p><a id="livre_3_note_63" class="noteToBook" href="../Text/livre_3.xhtml#livre_3_note_63"><sup>63</sup></a> 13 juillet 67 (Niese).</p>

<p><a id="livre_3_note_64" class="noteToBook" href="../Text/livre_3.xhtml#livre_3_note_64"><sup>64</sup></a> ἐν ἀλογίστῳ τὴν (ou τῇ) κατὰ σφᾶς ἀσθένειαν (ou ἀσθενείᾳ) ᾤδουν (ou ὠρρώδουν), texte incompréhensible ; nous traduisons au jugé.</p>

<p><a id="livre_3_note_65" class="noteToBook" href="../Text/livre_3.xhtml#livre_3_note_65"><sup>65</sup></a> Nous traduisons le texte du Mediceus.</p>

<p><a id="livre_3_note_66" class="noteToBook" href="../Text/livre_3.xhtml#livre_3_note_66"><sup>66</sup></a> S. Cerealis Vettulenus, plus tard gouverneur de la Moesie inférieure.</p>

<p><a id="livre_3_note_67" class="noteToBook" href="../Text/livre_3.xhtml#livre_3_note_67"><sup>67</sup></a> 15 juillet 67 (Niese).</p>

<p><a id="livre_3_note_67a" class="noteToBook" href="../Text/livre_3.xhtml#livre_3_note_67a"><sup>67a</sup></a> τό γε πεσῖν αὐτοὺς (ou αὐτοὶ) ὑπὸ Ῥωμαίων προέλαβον mss. Haverscamp a tiré du ms. de Leyde la leçon τό γε μὴ πεσεῖν, mais le texte doit être profondément corrompu.</p>

<p><a id="livre_3_note_68" class="noteToBook" href="../Text/livre_3.xhtml#livre_3_note_68"><sup>68</sup></a> C'est le côté par lequel l'ennemi était entré ; voir supra, VII, 7.</p>

<p><a id="livre_3_note_69" class="noteToBook" href="../Text/livre_3.xhtml#livre_3_note_69"><sup>69</sup></a> 20 juillet 67 (Niese).</p>

<p><a id="livre_3_note_70" class="noteToBook" href="../Text/livre_3.xhtml#livre_3_note_70"><sup>70</sup></a> En en suivant le texte des mss. MVRG : τοὺς ἀποκρυφους τῆς πόλρως μυχούς. Les trois derniers mots manquent dans les autres mss., il faudrait alors traduire &#171; et recherchaient ceux qui s'étaient cachés &#187;.</p>

<p><a id="livre_3_note_70a" class="noteToBook" href="../Text/livre_3.xhtml#livre_3_note_70a"><sup>70a</sup></a> παντάχοθεν πάντων.  Au lieu du dernier mot, on trouve aussi τῶν πύργων ou πάντων τῶν πύργων.  mais on ne voit pas pourquoi les Romains n'auraient gardé que les tours.</p>

<p><a id="livre_3_note_71" class="noteToBook" href="../Text/livre_3.xhtml#livre_3_note_71"><sup>71</sup></a> Paulinus est sans doute un parent de Valerius Paulinus, ami de Vespasien (Tacite, Hist., III, 43) et, à cette époque, gouverneur de la Narbonnaise.</p>

<p><a id="livre_3_note_72" class="noteToBook" href="../Text/livre_3.xhtml#livre_3_note_72"><sup>72</sup></a> Nicanor, que nous retrouverons plus loin parmi les amis de Titus (liv. V, § 261), avait peut-être servi Agrippa, ce qui expliquerait sa liaison avec Josèphe (Kohout).</p>

<p><a id="livre_3_note_73" class="noteToBook" href="../Text/livre_3.xhtml#livre_3_note_73"><sup>73</sup></a> Nous traduisons au jugé. Le texte des mss. - τοὺς τῶν πατέρων ou τοὺς θάτερον ὑβριστάς - n'est pas intelligible.</p>

<p><a id="livre_3_note_74" class="noteToBook" href="../Text/livre_3.xhtml#livre_3_note_74"><sup>74</sup></a> Le Pentateuque ne renferme aucune disposition concernant le suicide. Josèphe a-t-il en vue quelque halakha qui avait, par analogie, étendu au suicide la prohibition du meurtre et certaines marques d'infamie comme celles des blasphémateurs (Ant. IV, 202 et la note) ?</p>

<p><a id="livre_3_note_75" class="noteToBook" href="../Text/livre_3.xhtml#livre_3_note_75"><sup>75</sup></a> Telle était en effet la disposition de la loi ou de la coutume athénienne Cf. Eschine, C. Ctésiphon, 244. ἐάν τις αὑτον διαχρήσηται, τὴν χείρα τὴν τοῦτο πράξασαν χωρὶς τοῦ σώματος θάπτομεν. Il est surprenant de trouver chez Josèphe une érudition aussi précise, et l’on se demande si tout le développement n’est pas emprunté à quelque rhéteur fortement imprégné de platonisme : dans ce cas le σοφώτατος νομοθέτης du § 376 aurait bien pu être dans l'original. Platon, en effet, prescrit (Lois, IX, 873 D) d’ensevelir le suicidé sans honneur.</p>

<p><a id="livre_3_note_76" class="noteToBook" href="../Text/livre_3.xhtml#livre_3_note_76"><sup>76</sup></a> Destinon supprime cette phrase comme interpolée. D'ailleurs, même avec le procédé suggéré par Josèphe, il y aura toujours un dernier survivant qui devra forcément se tuer lui-même.</p>

<p><a id="livre_3_note_77" class="noteToBook" href="../Text/livre_3.xhtml#livre_3_note_77"><sup>77</sup></a> Il est permis d'avoir des doutes sur l'authenticité de cette historiette qui a fourni aux mathématiciens, depuis la Renaissance, un piquant sujet de problème.</p>

<p><a id="livre_3_note_77a" class="noteToBook" href="../Text/livre_3.xhtml#livre_3_note_77a"><sup>77a</sup></a> Nous lisons avec Holwersa : περὶ τὸ στρατήγιον (mss. τῷ στρατηγῷ τοῦ στρατηγοῦ , etc.)</p>

<p><a id="livre_3_note_78" class="noteToBook" href="../Text/livre_3.xhtml#livre_3_note_78"><sup>78</sup></a> Josèphe avait alors trente ans (Vita, c. 1).</p>

<p><a id="livre_3_note_78a" class="noteToBook" href="../Text/livre_3.xhtml#livre_3_note_78a"><sup>78a</sup></a> οὐ πάλαι (VRC), mieux que πάλαι (PALM).</p>

<p><a id="livre_3_note_79" class="noteToBook" href="../Text/livre_3.xhtml#livre_3_note_79"><sup>79</sup></a> La décision définitive sur le sort d'un personnage de cette importance appartenait à l'empereur, qui n'était pas lié par la promesse de Vespasien. Kohout rapproche avec raison Vita, c. 74, où Vespasien veut envoyer à Néron Philippe, fils de Jacime, qui s'est rendu sous capitulation.</p>

<p><a id="livre_3_note_80" class="noteToBook" href="../Text/livre_3.xhtml#livre_3_note_80"><sup>80</sup></a> τί γάρ; Οἱ μετὰ Νέρωνας μέχρι σοῦ σιάδοχοι μενοῦσιν : le texte paraît altéré ou mutilé.</p>

<p><a id="livre_3_note_81" class="noteToBook" href="../Text/livre_3.xhtml#livre_3_note_81"><sup>81</sup></a> Il est singulier que dans le long récit du siège de Jotapata Josèphe n'ait fait précédemment aucune allusion à cette prédiction. D'autre part, on a vu que les seuls captifs faits par les Romains, à part quelques transfuges, étaient des femmes et des enfants - auxquels il faut ajouter le &#171; compère &#187;  à qui Josèphe a persuadé de partager son sort, et dont le témoignage pouvait être un peu suspect.</p>

<p><a id="livre_3_note_82" class="noteToBook" href="../Text/livre_3.xhtml#livre_3_note_82"><sup>82</sup></a> On a contesté la véracité de tout ce récit et cherché à expliquer de différentes manières le traitement favorable dont Josèphe fut l'objet. Cependant le fait de la prédiction adressée à Vespasien est confirmé (d'après Pline ?) par Suétone (Vesp.,5) : unus ex nobilibus captiuis Iosephus, cum coiceretur in uincula, constantissime asseuerauit fore ut ab eodem breui solueretur, uerum iam imperatore., et par Dion Cassius (Xiphilin, DXVI, 1) qui précise même davantage, prétendant que Josèphe aurait annoncé l'élévation de Vespasien et sa mise en liberté. D'après Zonaras, XI, 16, Appien au livre XXII de son Histoire romaine, mentionnait également cette prédiction. Après la mort de Néron d'autres oracles firent à Vespasien des prédictions analogues (Tac., Hist., I, 10 ; II, 1, 4, 78 ; Suet., Tit., 5). Il est curieux que la tradition rabbinique attribue à Yohanan ben Zaccaï la prophétie de Josèphe. Ayant réussi à sortir de Jérusalem assiégée, le pieux docteur se présent devant Vespasien et le salue des mots (en latin) : Vive domine imperator ! Surprise indignée de Vespasien ; alors le rabbin : &#171; Si tu ne règnes pas encore, tu régneras un jour, car ceci (le Temple) ne sera détruit que par la main d'un roi &#187; (Midrasch Rabba sur Echa cité par Derenbourg, Essai, p. 282). Cf. en dernier lieu Vincenzo Ussani, Questioni Flaviane III, dans Rivista di Filologia; XXXIX (1911). p. 403.</p>

<p><a id="livre_3_note_83" class="noteToBook" href="../Text/livre_3.xhtml#livre_3_note_83"><sup>83</sup></a> 23 juillet 67 (Niese).</p>

<p><a id="livre_3_note_84" class="noteToBook" href="../Text/livre_3.xhtml#livre_3_note_84"><sup>84</sup></a> κἀκείνη c'est-à-dire Scythopolis ; mais alors, à la fin de la phrase (en grec), on ne peut conserver le mot grec (maritime), Scythopolis étant située fort loin de la mer, dans la plaine du Jourdain.  Naber propose παραποτάμιος , nous avons traduit en ce sens, non sans réserve.</p>

<p><a id="livre_3_note_84a" class="noteToBook" href="../Text/livre_3.xhtml#livre_3_note_84a"><sup>84a</sup></a> Nous lisons πόλεων avec le ms. V : les autres ont πολεμίων .</p>

<p><a id="livre_3_note_85" class="noteToBook" href="../Text/livre_3.xhtml#livre_3_note_85"><sup>85</sup></a> Cf. Pline, H. N., V, § 69  lope - insidet collem, praeiacente saxo, in quo vinculorum Andromedae vestigia ostendunt. Strabon, I, 2, 35, et XVI, 2, 28, dit aussi que quelques-uns localisaient à Joppé la fable d'Andromède. Du temps de saint Jérôme (in Jon., 1), on montrait encore les trous où avaient été passés les anneaux des chaînes. Pausanias (IV, 35, 9) mentionne une source, à l'eau rouge, où Persée s'était lavé du sang du monstre. La localisation est peut-être due à l'influence du mythe phénicien de Derceto. La source commune de Pline et de Josèphe est peut être Mucien. Contra, Ussani, loc. cit., p. 399.</p>

<p><a id="livre_3_note_86" class="noteToBook" href="../Text/livre_3.xhtml#livre_3_note_86"><sup>86</sup></a> ἑρημίας &#171; le désert &#187; : texte douteux.</p>

<p><a id="livre_3_note_87" class="noteToBook" href="../Text/livre_3.xhtml#livre_3_note_87"><sup>87</sup></a> C'est la durée du deuil qui fut célébré pour Aaron (Nombres, XX, 30) et pour Moïse (Deut., XXXIV, 8).</p>

<p><a id="livre_3_note_88" class="noteToBook" href="../Text/livre_3.xhtml#livre_3_note_88"><sup>88</sup></a> Jérémie, XLVIII, 36, fait déjà allusion à l'emploi de la flûte dans les lamentations funèbres. Cf. aussi Évangile selon Saint Mathieu, IX, 23.</p>

<p><a id="livre_3_note_89" class="noteToBook" href="../Text/livre_3.xhtml#livre_3_note_89"><sup>89</sup></a> Ou plutôt une faible partie de son armée ; le reste ne viendra que plus tard.</p>

<p><a id="livre_3_note_90" class="noteToBook" href="../Text/livre_3.xhtml#livre_3_note_90"><sup>90</sup></a> On identifie ce lieu avec un coteau Sin en Nabra, près de la rive O. du lac, où l'on aperçoit des traces de fortification (Saulcy, Voyage en Syrie, II, 482 ; Kasteren, Zeitsch. des deutchen Palast. Vereins, XI, 241). Sennabris est probablement identique à Ginnabris cité au liv. IV, VIII, 2.</p>

<p><a id="livre_3_note_91" class="noteToBook" href="../Text/livre_3.xhtml#livre_3_note_91"><sup>91</sup></a> La plupart des mss. ont ici παῖς Ἰοῦφα, mais il s'agit évidememnt du Jésus, fils de Sapphias, qui a déjà été mentionné (liv., II, XXI, 3) comme &#171; archonte &#187; de Tibériade. Cf. Vita, 66 et 134.</p>

<p><a id="livre_3_note_92" class="noteToBook" href="../Text/livre_3.xhtml#livre_3_note_92"><sup>92</sup></a> ἕτεροί τε ὁμοίως πέντε. Comme Valerianus avait 50 cavaliers (§ 448), Hudson écrit πεντήκοντα.  Tous, en effet, avaient mis pied à terre, voir plus haut.</p>

<p><a id="livre_3_note_93" class="noteToBook" href="../Text/livre_3.xhtml#livre_3_note_93"><sup>93</sup></a> Il semble bien résulter de ce texte et de la direction S. N. de l'itinéraire de Vespasien que Tarichées était située au N. de Tibériade à 30 stades, soit moins de 6 kilomètres, suivant Josèphe (Vita, § 157), sur la rive O. du lac, à ou vers Medjdel (Magdala) et non, comme l'affirme Pline. (H N., V, 71), sur la rive sud (a meridie Tarichea), où l'on cherche l’emplacement à Kerak, qui est au moins à 8 kilomètres de Tibériade. Rien ne prouve, comme le prétend Schürer (I. 615), que l'emplacement du camp de Vespasien, Ἀμμαθοῦς soit identique au Hammam actuel. De plus, Kerak n'est pas au pied d'une montagne comme l'était Tarichées (cf. plus bas). Voir l'excellente discussion dans Kohout, p. 637.</p>

<p><a id="livre_3_note_94" class="noteToBook" href="../Text/livre_3.xhtml#livre_3_note_94"><sup>94</sup></a> Au lieu dit Ἀμμαθοῦς,les Thermes (liv. IV, I, 3)</p>

<p><a id="livre_3_note_95" class="noteToBook" href="../Text/livre_3.xhtml#livre_3_note_95"><sup>95</sup></a> Ceci est en contradiction avec la Vita, où il est dit en propres termes (§ 156) que les gens de Tibériade insistèrent pour la réparation de leurs murailles lorsqu'ils apprirent que les fortifications de Tarichées étaient achevées (Ἠκηκόεισαν δὲ τὰς Ταριχέας ἤδη τετειχίσθαι).</p>

<p><a id="livre_3_note_95a" class="noteToBook" href="../Text/livre_3.xhtml#livre_3_note_95a"><sup>95a</sup></a> Nous lisons avec Destinon κἂν ᾗ ἀμήχανον (μάχινον mss.).</p>

<p><a id="livre_3_note_96" class="noteToBook" href="../Text/livre_3.xhtml#livre_3_note_96"><sup>96</sup></a> C’est probablement au cours de ce combat de cavalerie qu'eut lieu l'épisode noté par Suétone. Titus, c. 4 : legioni praepositus, Taricheas et Gamalam (erreur, cf. liv. IV I, 1 et la suite) urbes Iudaeae ualidissimas in potestate redegit, equo quadam acie sub feminibus amisso alteroque inscenso, cuius rector circa se dimicans occubuerat - traduction - placé à la tête d'une légion, il se rendit maître de Tarichées et de Gamala, les plus fortes places de Judée. Il eut un cheval tué sous lui dans un combat, et monta celui d'un ennemi qu'il venait de renverser.</p>

<p><a id="livre_3_note_97" class="noteToBook" href="../Text/livre_3.xhtml#livre_3_note_97"><sup>97</sup></a> δι' ἧς ἑλάσας : ce n'est pas simplement le long du lac, mais en empruntant la grève et le lit même du lac que Titus accomplit cet exploit. Cf. Saulcy, Voyages, II, 474. On n'oublie pas que du côté du lac la ville n'avait pas de murailles (plus haut, X, 1) ; les défenseurs du rempart qui regardaient vers la plaine se virent tournés et pris à dos par les cavaliers romains.</p>

<p><a id="livre_3_note_97a" class="noteToBook" href="../Text/livre_3.xhtml#livre_3_note_97a"><sup>97a</sup></a> Nous lisons avec Destinon προσνεῖν (προσπίπτειν ou προσμένειν mss.).</p>

<p><a id="livre_3_note_98" class="noteToBook" href="../Text/livre_3.xhtml#livre_3_note_98"><sup>98</sup></a> Il s'agit du détachement déjà embarqué dont il a été question en X, 1.</p>

<p><a id="livre_3_note_98a" class="noteToBook" href="../Text/livre_3.xhtml#livre_3_note_98a"><sup>98a</sup></a> φόνου (Hudson, et non πόνου (mss.).</p>

<p><a id="livre_3_note_99" class="noteToBook" href="../Text/livre_3.xhtml#livre_3_note_99"><sup>99</sup></a> Le texte présente une lacune. La variante ἐκώλυσεν  du Lugd. (ἐκέλευσεν dans les autres mss.) ne donne aucun sens.</p>

<p><a id="livre_3_note_100" class="noteToBook" href="../Text/livre_3.xhtml#livre_3_note_100"><sup>100</sup></a> Ce nom apparaît pour la première fois dans I Macc., II, 67. Les dimensions données par Josèphe (7 km sur 18) sont un peu faibles (en réalité 9 sur 21)</p>

<p><a id="livre_3_note_100a" class="noteToBook" href="../Text/livre_3.xhtml#livre_3_note_100a"><sup>100a</sup></a> Les mots πρὸς τούτοις ἑτέρων semblent interpolés.</p>

<p><a id="livre_3_note_101" class="noteToBook" href="../Text/livre_3.xhtml#livre_3_note_101"><sup>101</sup></a> Sans doute dans des alcarazas, comme ils le fond encore aujourd'hui.</p>

<p><a id="livre_3_note_102" class="noteToBook" href="../Text/livre_3.xhtml#livre_3_note_102"><sup>102</sup></a> Probablement le Birket Râm, ancien cratère volcanique ; de nos jours l'eau ne le remplit que très incomplètement. Les géographes modernes assurent que la nature des terrains exclut l'idée d'une communication entre le Birket et le Panion.</p>

<p><a id="livre_3_note_103" class="noteToBook" href="../Text/livre_3.xhtml#livre_3_note_103"><sup>103</sup></a> Le Panion ou Paneion, c'est-à-dire la grotte de Pan, est mentionné dans le début du IIème siècle av. J.-C. (Polybe, XVI, 18) ; la grotte est reproduite dans l'Atlas du Voyage d'exploration du duc de Luynes, pl. 62-63. Dans son voisinage immédiat s'éleva la ville de Πανεάς, rebâtie par le tétrarque Philippe, et dont le nom officiel était Καισάρεια ὑπὸ Πανείῳ, aujourd’hui Banyâs. Cf. Schürer, II, 204.</p>

<p><a id="livre_3_note_104" class="noteToBook" href="../Text/livre_3.xhtml#livre_3_note_104"><sup>104</sup></a> Aujourd’hui Houleh.</p>

<p><a id="livre_3_note_105" class="noteToBook" href="../Text/livre_3.xhtml#livre_3_note_105"><sup>105</sup></a> Ce chiffre correspond à la distance réelle entre les deux lacs (environ 22 kilomètres)</p>

<p><a id="livre_3_note_106" class="noteToBook" href="../Text/livre_3.xhtml#livre_3_note_106"><sup>106</sup></a> C’est la plaine el Ghuweïr, au N. O. du lac, entre Magdala (Tarichées ?) et Capernaüm. Les rabbins la vantent également comme un paradis, et les voyageurs modernes signalent sa fertilité, quoique la culture y soit presque abandonnée.</p>

<p><a id="livre_3_note_107" class="noteToBook" href="../Text/livre_3.xhtml#livre_3_note_107"><sup>107</sup></a> περιγηρασκοντας αὐτοις ou ἑαυτοῖς. Texte douteux : Holwerda propose αὐτοις τοῖς δένδρεσίν</p>

<p><a id="livre_3_note_108" class="noteToBook" href="../Text/livre_3.xhtml#livre_3_note_108"><sup>108</sup></a> L'emplacement de Capharnaüm est discuté : on se partage entre Tell Houm, célèbre par les ruines de sa belle synagogue, et Han Minye, plus au sud. Une source très abondante, Ain et Tabigha, jaillit au-dessus de cette dernière localité et communique par un canal avec la plaine.</p>

<p><a id="livre_3_note_109" class="noteToBook" href="../Text/livre_3.xhtml#livre_3_note_109"><sup>109</sup></a> Le lac Marèolis. Le coracin ou poisson-corbeau (clarias macracanthas, clarias anguillaris du Nil) est un poisson d'un brun foncé, sans écailles, semblable à une anguille. Cf. Athenée, III. p. 121 B.</p>

<p><a id="livre_3_note_109a" class="noteToBook" href="../Text/livre_3.xhtml#livre_3_note_109a"><sup>109a</sup></a> ἀνανέοντας (Cobet) plutôt que ἀνανεύοντας des mss.</p>

<p><a id="livre_3_note_109b" class="noteToBook" href="../Text/livre_3.xhtml#livre_3_note_109b"><sup>109b</sup></a> ἐκκλειόμενοι (MVRC) plutôt que ἐκχεόμενοι.</p>

<p><a id="livre_3_note_110" class="noteToBook" href="../Text/livre_3.xhtml#livre_3_note_110"><sup>110</sup></a> 6700 d'après les mss. PA. - C'est peut-être en souvenir de ce &#171; combat naval &#187; que furent frappés plus tard les bronzes de Vespasien et de ses fils avec la légende VICTORIA NAVALIS (Cohen-Feuardent, Vespasien, n°s 632-9 ; Titus, 386-,390 ; Domitien, 636-8). Quant à la pièce de la collection Leys avec IVDAEA NAVALIS (Madden, Coins of the Jews, p. 222). elle semble bien n'être qu'une surfrappe d'une pièce au type connu de la Iudœa capta. Au triomphe de Vespasien et de Titus figurèrent &#171; de nombreux navires &#187; (liv. VII, V, 2).</p>

<p><a id="livre_3_note_111" class="noteToBook" href="../Text/livre_3.xhtml#livre_3_note_111"><sup>111</sup></a> Texte altéré.</p>

<p><a id="livre_3_note_112" class="noteToBook" href="../Text/livre_3.xhtml#livre_3_note_112"><sup>112</sup></a> Évidemment pour être employés au percement du canal de Corinthe, dont Néron venait d'inaugurer les travaux (Suétone, Néron, 19 ; Dion LXIII, 16).</p>

<p><a id="livre_3_note_113" class="noteToBook" href="../Text/livre_3.xhtml#livre_3_note_113"><sup>113</sup></a> 26 septembre 67 (Niese).</p>
</body>
</html>