<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>Contents</title>
<link href="../Styles/sgc-toc.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<div class="sgc-toc-title">Table of Contents</div>
<div class="sgc-toc-level-1">
  <a href="../Text/preambule.xhtml">PRÉAMBULE 1</a>
</div>
<div class="sgc-toc-level-1">
  <a href="../Text/livre_1.xhtml">Livre Ier: Depuis le soulèvement des Macchabées jusqu'à la mon d'Hérode (167-4 av. J.-C.)</a>
<div class="sgc-toc-level-2">
  <a href="../Text/livre_1.xhtml#sigil_toc_id_1">Chapitre I. Dissensions entre les Juifs. Prise de Jérusalem par Antiochus Épiphane. Mattathias et Judas Macchabée</a>
</div>
<div class="sgc-toc-level-2">
  <a href="../Text/livre_1.xhtml#sigil_toc_id_2">Chapitre II. Jonathan, Simon et Jean Hyrcan</a>
</div>
<div class="sgc-toc-level-2">
  <a href="../Text/livre_1.xhtml#sigil_toc_id_3">Chapitre III. Règne d'Aristobule</a>
</div>
<div class="sgc-toc-level-2">
  <a href="../Text/livre_1.xhtml#sigil_toc_id_4">Chapitre IV. Règne d'Alexandre Jannée</a>
</div>
<div class="sgc-toc-level-2">
  <a href="../Text/livre_1.xhtml#sigil_toc_id_5">Chapitre V. Règne d'Alexandra</a>
</div>
<div class="sgc-toc-level-2">
  <a href="../Text/livre_1.xhtml#sigil_toc_id_6">Chapitre VI. Rivalité d'Hyrcan II et d'Aristobule Il. Intervention de Pompée</a>
</div>
<div class="sgc-toc-level-2">
  <a href="../Text/livre_1.xhtml#sigil_toc_id_7">Chapitre VII. Siège et prise de Jérusalem par Pompée. Hyrcan grand-prêtre. Réorganisation de la Judée</a>
</div>
<div class="sgc-toc-level-2">
  <a href="../Text/livre_1.xhtml#sigil_toc_id_8">Chapitre VIH. Révoltes d'Alexandre et d'Aristobule. Gabinius, Crassus et Cassius</a>
</div>
<div class="sgc-toc-level-2">
  <a href="../Text/livre_1.xhtml#sigil_toc_id_9">Chapitre IX. Fin d Aristobule et d'Alexandre. Antipater et César</a>
</div>
<div class="sgc-toc-level-2">
  <a href="../Text/livre_1.xhtml#sigil_toc_id_10">Chapitre X. Puissance d'Antipater. Procès d'Hérode</a>
</div>
<div class="sgc-toc-level-2">
  <a href="../Text/livre_1.xhtml#sigil_toc_id_11">Chapitre Xi Cassius en Syrie. Meurtre d'Antipater et de Malichos.</a>
</div>
<div class="sgc-toc-level-2">
  <a href="../Text/livre_1.xhtml#sigil_toc_id_12">Chapitre XII. Antoine en Syrie. Hérode et Phasaël tétrarques</a>
</div>
<div class="sgc-toc-level-2">
  <a href="../Text/livre_1.xhtml#sigil_toc_id_13">Chapitre XIII. Invasion des Parthes. Antigone restauré. Mort de Phasaël</a>
</div>
<div class="sgc-toc-level-2">
  <a href="../Text/livre_1.xhtml#sigil_toc_id_14">Chapitre XIV. Voyage d'Hérode à Rome. Antoine le nomme roi</a>
</div>
<div class="sgc-toc-level-2">
  <a href="../Text/livre_1.xhtml#sigil_toc_id_15">Chapitre XV. Siège de Masada. Premières opérations en Judée</a>
</div>
<div class="sgc-toc-level-2">
  <a href="../Text/livre_1.xhtml#sigil_toc_id_16">Chapitre XVI. Extermination des brigands. Hérode devant Samosate</a>
</div>
<div class="sgc-toc-level-2">
  <a href="../Text/livre_1.xhtml#sigil_toc_id_17">Chapitre XVII. Mort de Joseph, frère d'Hérode. Nouveaux succès et mariage d’Hérode</a>
</div>
<div class="sgc-toc-level-2">
  <a href="../Text/livre_1.xhtml#sigil_toc_id_18">Chapitre XVIII. Prise de Jérusalem par Hérode. Supplice d'Antigone. Hérode et Cléopâtre</a>
</div>
<div class="sgc-toc-level-2">
  <a href="../Text/livre_1.xhtml#sigil_toc_id_19">Chapitre XIX. Guerre contre les Arabes.</a>
</div>
<div class="sgc-toc-level-2">
  <a href="../Text/livre_1.xhtml#sigil_toc_id_20">Chapitre XX. Actium. Le royaume d'Hérode agrandi par Auguste</a>
</div>
<div class="sgc-toc-level-2">
  <a href="../Text/livre_1.xhtml#sigil_toc_id_21">Chapitre XXI. Constructions d'Hérode. Son caractère</a>
</div>
<div class="sgc-toc-level-2">
  <a href="../Text/livre_1.xhtml#sigil_toc_id_22">Chapitre XXII. Malheurs domestiques. Supplices d'Hyrcan, de Jonathas, de Mariamme</a>
</div>
<div class="sgc-toc-level-2">
  <a href="../Text/livre_1.xhtml#sigil_toc_id_23">Chapitre XXIII. Premiers démêlés d'Hérode avec ses fils nés de Mariamme</a>
</div>
<div class="sgc-toc-level-2">
  <a href="../Text/livre_1.xhtml#sigil_toc_id_24">Chapitre XXIV. Intrigues d'Antipater et de Salomé. Arrestation d'Alexandre.</a>
</div>
<div class="sgc-toc-level-2">
  <a href="../Text/livre_1.xhtml#sigil_toc_id_25">Chapitre XXV. Intervention d'Archélaüs, roi de Cappadoce. Réconciliation</a>
</div>
<div class="sgc-toc-level-2">
  <a href="../Text/livre_1.xhtml#sigil_toc_id_26">Chapitre XXVI. Intrigues du Lacédémonien Euryclès à la cour d'Hérode</a>
</div>
<div class="sgc-toc-level-2">
  <a href="../Text/livre_1.xhtml#sigil_toc_id_27">Chapitre XXVII. Condamnation et supplice des fils de Mariamme</a>
</div>
<div class="sgc-toc-level-2">
  <a href="../Text/livre_1.xhtml#sigil_toc_id_28">Chapitre XXVIII. Mariages princiers</a>
</div>
<div class="sgc-toc-level-2">
  <a href="../Text/livre_1.xhtml#sigil_toc_id_29">Chapitre XXIX. Antipater à Home. Disgrâce et mort de Phéroras</a>
</div>
<div class="sgc-toc-level-2">
  <a href="../Text/livre_1.xhtml#sigil_toc_id_30">Chapitre XXX. Découverte des complots d'Antipater</a>
</div>
<div class="sgc-toc-level-2">
  <a href="../Text/livre_1.xhtml#sigil_toc_id_31">Chapitre XXXI. Retour et arrestation d'Antipater</a>
</div>
<div class="sgc-toc-level-2">
  <a href="../Text/livre_1.xhtml#sigil_toc_id_32">Chapitre XXXII. Procès d'Antipater. Nouveau testament d'Hérode</a>
</div>
<div class="sgc-toc-level-2">
  <a href="../Text/livre_1.xhtml#sigil_toc_id_33">Chapitre XXXIII. Sédition de « l'aigle d'or ». Supplice d'Antipater. Fin d'Hérode</a>
</div>
</div>
<div class="sgc-toc-level-1">
  <a href="../Text/livre_2.xhtml">Livre II: Depuis la mort d'Hérode jusqu'au début de l'insurrection (4 av. J.-C. - 66 ap. J.-C.)</a>
<div class="sgc-toc-level-2">
  <a href="../Text/livre_2.xhtml#sigil_toc_id_34">Chapitre I. Avènement d'Archélaüs. Sédition des docteurs</a>
</div>
<div class="sgc-toc-level-2">
  <a href="../Text/livre_2.xhtml#sigil_toc_id_35">Chapitre II Archélaüs et Antipas il Rome. Conseil tenu par Auguste.</a>
</div>
<div class="sgc-toc-level-2">
  <a href="../Text/livre_2.xhtml#sigil_toc_id_36">Chapitre III. Sabinus à Jérusalem. Soulèvement de la Pentecôte</a>
</div>
<div class="sgc-toc-level-2">
  <a href="../Text/livre_2.xhtml#sigil_toc_id_37">Chapitre IV. Troubles dans les provinces : Judas fils d'Ézéchias, Simon. Athrongée</a>
</div>
<div class="sgc-toc-level-2">
  <a href="../Text/livre_2.xhtml#sigil_toc_id_38">Chapitre V. Pacification de la Judée par Varus</a>
</div>
<div class="sgc-toc-level-2">
  <a href="../Text/livre_2.xhtml#sigil_toc_id_39">Chapitre VI. Archélaüs accusé à Rome par les notables Juifs. Auguste partage le royaume d'Hérode entre ses fils</a>
</div>
<div class="sgc-toc-level-2">
  <a href="../Text/livre_2.xhtml#sigil_toc_id_40">Chapitre VII Le faux Alexandre. Fin d' Archélaüs et de Glaphyra</a>
</div>
<div class="sgc-toc-level-2">
  <a href="../Text/livre_2.xhtml#sigil_toc_id_41">Chapitre VIII. La Judée sous les procurateurs. Judas le Galiléen. Les trois sectes juives et en particulier les Esséniens</a>
</div>
<div class="sgc-toc-level-2">
  <a href="../Text/livre_2.xhtml#sigil_toc_id_42">Chapitre IX. Antipas et Philippe. Le procurateur Pilate. Jeunesse d'Agrippa.</a>
</div>
<div class="sgc-toc-level-2">
  <a href="../Text/livre_2.xhtml#sigil_toc_id_43">Chapitre X. Affaire de la statue de Caligula</a>
</div>
<div class="sgc-toc-level-2">
  <a href="../Text/livre_2.xhtml#sigil_toc_id_44">Chapitre XI. Avènement de Claude. Agrippa et Hérode (de Chalcis) rois. Retour au régime des procurateurs</a>
</div>
<div class="sgc-toc-level-2">
  <a href="../Text/livre_2.xhtml#sigil_toc_id_45">Chapitre XII. Le procurateur Cumanus. Agrandissements d'Agrippa II</a>
</div>
<div class="sgc-toc-level-2">
  <a href="../Text/livre_2.xhtml#sigil_toc_id_46">Chapitre XIII. Le procurateur Félix. Sicaires, faux prophètes et brigands</a>
</div>
<div class="sgc-toc-level-2">
  <a href="../Text/livre_2.xhtml#sigil_toc_id_47">Chapitre XIV. Les procurateurs Festus, Albinos, Gessius Florus. Émeute de Césarée. Pillage de Jérusalem</a>
</div>
<div class="sgc-toc-level-2">
  <a href="../Text/livre_2.xhtml#sigil_toc_id_48">Chapitre XV. Intervention de Bérénice. Florus chassé de Jérusalem</a>
</div>
<div class="sgc-toc-level-2">
  <a href="../Text/livre_2.xhtml#sigil_toc_id_49">Chapitre XVI. Mission de Neapoltanus. Discours d'Agrippa</a>
</div>
<div class="sgc-toc-level-2">
  <a href="../Text/livre_2.xhtml#sigil_toc_id_50">Chapitre XVII. Prise de Masada par les insurgés. Abolition des sacrifices pour Rome. Les insurgés conquièrent la Ville haute, la tour Antonia, le Palais ; massacre de la garnison romaine.</a>
</div>
<div class="sgc-toc-level-2">
  <a href="../Text/livre_2.xhtml#sigil_toc_id_51">Chapitre XVIII. Massacres des Juifs par les Grecs dans les villes de province ; représailles juives. Émeute d'Alexandrie. Entrée en campagne de Cestius Gallus</a>
</div>
<div class="sgc-toc-level-2">
  <a href="../Text/livre_2.xhtml#sigil_toc_id_52">Chapitre XIX. Échec de Cestius contre Jérusalem ; sa retraite.</a>
</div>
<div class="sgc-toc-level-2">
  <a href="../Text/livre_2.xhtml#sigil_toc_id_53">Chapitre XX. Massacre de Damas. Les généraux de l'insurrection. Josèphe organise la défense en Galilée</a>
</div>
<div class="sgc-toc-level-2">
  <a href="../Text/livre_2.xhtml#sigil_toc_id_54">Chapitre XXI. Conflit entre Josèphe et Jean de Gischala. Pillage de Tibériade.</a>
</div>
<div class="sgc-toc-level-2">
  <a href="../Text/livre_2.xhtml#sigil_toc_id_55">Chapitre XXII. Préparatifs à Jérusalem. Rapines de Simon Bargioras en Idumée</a>
</div>
</div>
<div class="sgc-toc-level-1">
  <a href="../Text/livre_3.xhtml">Livre III: Depuis la prise du commandement par Vespasien jusqu’à la soumission de la Galilée (67 ap. J.-C.)</a>
<div class="sgc-toc-level-2">
  <a href="../Text/livre_3.xhtml#sigil_toc_id_56">Chapitre I. Néron désigne Vespasien comme général en chef contre l'insurrection</a>
</div>
<div class="sgc-toc-level-2">
  <a href="../Text/livre_3.xhtml#sigil_toc_id_57">Chapitre Il. Défaite des Juifs devant Ascalon. Vespasien à Ptolémaïs</a>
</div>
<div class="sgc-toc-level-2">
  <a href="../Text/livre_3.xhtml#sigil_toc_id_58">Chapitre III. Description des diverses parties de la Palestine Galilée, Pérée, Samarie, Judée</a>
</div>
<div class="sgc-toc-level-2">
  <a href="../Text/livre_3.xhtml#sigil_toc_id_59">Chapitre IV. Opérations de la garnison romaine de Sepphoris. Arrivée de Titus. Dénombrement des forces romaines</a>
</div>
<div class="sgc-toc-level-2">
  <a href="../Text/livre_3.xhtml#sigil_toc_id_60">Chapitre V. L'armée romaine</a>
</div>
<div class="sgc-toc-level-2">
  <a href="../Text/livre_3.xhtml#sigil_toc_id_61">Chapitre VI. Vespasien entre en Galilée. Débandade de l'armée de Josèphe</a>
</div>
<div class="sgc-toc-level-2">
  <a href="../Text/livre_3.xhtml#sigil_toc_id_62">Chapitre VII. Siège et prise de Jotapata</a>
</div>
<div class="sgc-toc-level-2">
  <a href="../Text/livre_3.xhtml#sigil_toc_id_63">Chapitre VIII. Josèphe se livre aux Romains. Son entretien avec Vespasien.</a>
</div>
<div class="sgc-toc-level-2">
  <a href="../Text/livre_3.xhtml#sigil_toc_id_64">Chapitre IX. Destruction des pirates de Joppé. Sentiments à Jérusalem. Vespasien dans le royaume d'Agrippa. Capitulation de Tibériade</a>
</div>
<div class="sgc-toc-level-2">
  <a href="../Text/livre_3.xhtml#sigil_toc_id_65">Chapitre X. Bataille et prise de Tarichées. La guerre sur le lac</a>
</div>
</div>
<div class="sgc-toc-level-1">
  <a href="../Text/livre_4.xhtml">Livre IV: Depuis la soumission de presque toute la Galilée jusqu'au séjour de Vespasien à Alexandrie.</a>
<div class="sgc-toc-level-2">
  <a href="../Text/livre_4.xhtml#sigil_toc_id_66">Chapitre I: . Siège de Gamala</a>
</div>
<div class="sgc-toc-level-2">
  <a href="../Text/livre_4.xhtml#sigil_toc_id_67">Chapitre II: Jean à Gischala ; sa fuite à Jérusalem</a>
</div>
<div class="sgc-toc-level-2">
  <a href="../Text/livre_4.xhtml#sigil_toc_id_68">Chapitre III: . Les zélateurs et Ananos</a>
</div>
<div class="sgc-toc-level-2">
  <a href="../Text/livre_4.xhtml#sigil_toc_id_69">Chapitre IV: . Intervention des Iduméens</a>
</div>
<div class="sgc-toc-level-2">
  <a href="../Text/livre_4.xhtml#sigil_toc_id_70">Chapitre V: . Mort d'Ananos et de Zacharie</a>
</div>
<div class="sgc-toc-level-2">
  <a href="../Text/livre_4.xhtml#sigil_toc_id_71">Chapitre VI: Crimes des zélateurs.</a>
</div>
<div class="sgc-toc-level-2">
  <a href="../Text/livre_4.xhtml#sigil_toc_id_72">Chapitre VII: Jean prend le pouvoir absolu</a>
</div>
<div class="sgc-toc-level-2">
  <a href="../Text/livre_4.xhtml#sigil_toc_id_73">Chapitre VIII: Vespasien subjugue la Judée</a>
</div>
<div class="sgc-toc-level-2">
  <a href="../Text/livre_4.xhtml#sigil_toc_id_74">Chapitre IX: Simon fils de Gioras et les zélateurs</a>
</div>
<div class="sgc-toc-level-2">
  <a href="../Text/livre_4.xhtml#sigil_toc_id_75">Chapitre X: Vespasien, proclamé empereur, libère Josèphe</a>
</div>
<div class="sgc-toc-level-2">
  <a href="../Text/livre_4.xhtml#sigil_toc_id_76">Chapitre XI: Défaite et mort de Vitellius; Vespasien à Alexandrie</a>
</div>
</div>
<div class="sgc-toc-level-1">
  <a href="../Text/livre_5.xhtml">LIVRE V: Depuis l’avance de Titus contre Jérusalem jusqu’aux premiers ravages de la famine.</a>
<div class="sgc-toc-level-2">
  <a href="../Text/livre_5.xhtml#sigil_toc_id_77">Chapitre I: Les factions à Jérusalem ; l’avance de Titus.</a>
</div>
<div class="sgc-toc-level-2">
  <a href="../Text/livre_5.xhtml#sigil_toc_id_78">Chapitre II: Dangers que court Titus.</a>
</div>
<div class="sgc-toc-level-2">
  <a href="../Text/livre_5.xhtml#sigil_toc_id_79">Chapitre III: Jean pénètre dans le Temple ; revers des Romains.</a>
</div>
<div class="sgc-toc-level-2">
  <a href="../Text/livre_5.xhtml#sigil_toc_id_80">Chapitre IV: Description de Jérusalem.</a>
</div>
<div class="sgc-toc-level-2">
  <a href="../Text/livre_5.xhtml#sigil_toc_id_81">Chapitre V: Description du Temple.</a>
</div>
<div class="sgc-toc-level-2">
  <a href="../Text/livre_5.xhtml#sigil_toc_id_82">Chapitre VI: Travaux de siège des Romains.</a>
</div>
<div class="sgc-toc-level-2">
  <a href="../Text/livre_5.xhtml#sigil_toc_id_83">Chapitre VII: Revers des Romains.</a>
</div>
<div class="sgc-toc-level-2">
  <a href="../Text/livre_5.xhtml#sigil_toc_id_84">Chapitre VIII: Les Romains prennent le second mur.</a>
</div>
<div class="sgc-toc-level-2">
  <a href="../Text/livre_5.xhtml#sigil_toc_id_85">Chapitre IX: Discours de Josèphe aux Juifs.</a>
</div>
<div class="sgc-toc-level-2">
  <a href="../Text/livre_5.xhtml#sigil_toc_id_86">Chapitre X: Désertions, misère et famine de Jérusalem.</a>
</div>
<div class="sgc-toc-level-2">
  <a href="../Text/livre_5.xhtml#sigil_toc_id_87">Chapitre XI: Cruauté des Romains ; revers et succès de Titus.</a>
</div>
<div class="sgc-toc-level-2">
  <a href="../Text/livre_5.xhtml#sigil_toc_id_88">Chapitre XII: Conseil de guerre de Titus.</a>
</div>
<div class="sgc-toc-level-2">
  <a href="../Text/livre_5.xhtml#sigil_toc_id_89">Chapitre XIII: Simon tue Matthias ; Jean pille le Temple ; affreuse famine.</a>
</div>
</div>
<div class="sgc-toc-level-1">
  <a href="../Text/livre_6.xhtml">LIVRE VI: Depuis l'achèvement des travaux romains jusqu'à la prise de la ville.</a>
<div class="sgc-toc-level-2">
  <a href="../Text/livre_6.xhtml#sigil_toc_id_90">Chapitre I: Chute de la tour Antonia ; violents combats.</a>
</div>
<div class="sgc-toc-level-2">
  <a href="../Text/livre_6.xhtml#sigil_toc_id_91">Chapitre II: Malgré Josèphe et Titus, le parti de résistance l’emporte ; incendie des protes du Temple.</a>
</div>
<div class="sgc-toc-level-2">
  <a href="../Text/livre_6.xhtml#sigil_toc_id_92">Chapitre III: Les Juifs d’Antioche sont accusés d’être des incendiaires.</a>
</div>
<div class="sgc-toc-level-2">
  <a href="../Text/livre_6.xhtml#sigil_toc_id_93">Chapitre IV: Nouveau Conseil de guerre sur le sort du Temple ; incendie du Temple malgré les efforts de Titus.</a>
</div>
<div class="sgc-toc-level-2">
  <a href="../Text/livre_6.xhtml#sigil_toc_id_94">Chapitre V: Ravages de l’incendie ; prédictions et oracles.</a>
</div>
<div class="sgc-toc-level-2">
  <a href="../Text/livre_6.xhtml#sigil_toc_id_95">Chapitre VI: Discours de Titus à Simon et à Jean ; il décide de détruire la ville.</a>
</div>
<div class="sgc-toc-level-2">
  <a href="../Text/livre_6.xhtml#sigil_toc_id_96">Chapitre VII: Sort du Palais royal ; les Juifs tentent d’échapper par les mines.</a>
</div>
<div class="sgc-toc-level-2">
  <a href="../Text/livre_6.xhtml#sigil_toc_id_97">Chapitre VIII: Livraisons des trésors du Temple ; les Romains prennent la ville haute.</a>
</div>
<div class="sgc-toc-level-2">
  <a href="../Text/livre_6.xhtml#sigil_toc_id_98">Chapitre IX: Entrée de Titus à Jérusalem ; sort des captifs.</a>
</div>
<div class="sgc-toc-level-2">
  <a href="../Text/livre_6.xhtml#sigil_toc_id_99">Chapitre X: Coup d’œil sur le passé de Jérusalem.</a>
</div>
</div>
<div class="sgc-toc-level-1">
  <a href="../Text/livre_7.xhtml">Livre 7 01: Depuis la destruction de Jérusalem jusqu'à la fin de la guerre</a>
<div class="sgc-toc-level-2">
  <a href="../Text/livre_7.xhtml#sigil_toc_id_100">Chapitre I: Jérusalem est rasée ; Titus récompense les vainqueurs</a>
</div>
<div class="sgc-toc-level-2">
  <a href="../Text/livre_7.xhtml#sigil_toc_id_101">Chapitre II: Simon est fait prisonnier</a>
</div>
<div class="sgc-toc-level-2">
  <a href="../Text/livre_7.xhtml#sigil_toc_id_102">Chapitre III: Les Juifs d'Antioche sont accusés d'être des incendiaires</a>
</div>
<div class="sgc-toc-level-2">
  <a href="../Text/livre_7.xhtml#sigil_toc_id_103">Chapitre IV: Réception de Vespasien à Rome: révolte des Gaulois et incursions des Sarmates</a>
</div>
<div class="sgc-toc-level-2">
  <a href="../Text/livre_7.xhtml#sigil_toc_id_104">Chapitre V: Triomphe de Vespasien et de Titus: fondation du temple de la Paix</a>
</div>
<div class="sgc-toc-level-2">
  <a href="../Text/livre_7.xhtml#sigil_toc_id_105">Chapitre VI: Siège et prise de Machaeron</a>
</div>
<div class="sgc-toc-level-2">
  <a href="../Text/livre_7.xhtml#sigil_toc_id_106">Chapitre VII: Malheurs de la Commagène; invasions des Alains</a>
</div>
<div class="sgc-toc-level-2">
  <a href="../Text/livre_7.xhtml#sigil_toc_id_107">Chapitre VIII: Les Romains assiègent Masada</a>
</div>
<div class="sgc-toc-level-2">
  <a href="../Text/livre_7.xhtml#sigil_toc_id_108">Chapitre IXPris: e de Masada ; suicide de la population</a>
</div>
<div class="sgc-toc-level-2">
  <a href="../Text/livre_7.xhtml#sigil_toc_id_109">Chapitre X: Les sicaires en Égypte ; destruction du temple d'Onias</a>
</div>
<div class="sgc-toc-level-2">
  <a href="../Text/livre_7.xhtml#sigil_toc_id_110">Chapitre XI: Les sicaires à Cyrène; accusation portée contre Josèphe. Épilogue</a>
</div>
</div>
<div class="sgc-toc-level-1">
  <a href="../Text/praefatio.xhtml">Praefatio</a>
</div>
<div class="sgc-toc-level-1">
  <a href="../Text/liber_1.xhtml">Liber I</a>
<div class="sgc-toc-level-2">
  <a href="../Text/liber_1.xhtml#sigil_toc_id_111">I</a>
</div>
<div class="sgc-toc-level-2">
  <a href="../Text/liber_1.xhtml#sigil_toc_id_112">II</a>
</div>
<div class="sgc-toc-level-2">
  <a href="../Text/liber_1.xhtml#sigil_toc_id_113">III</a>
</div>
<div class="sgc-toc-level-2">
  <a href="../Text/liber_1.xhtml#sigil_toc_id_114">IV</a>
</div>
<div class="sgc-toc-level-2">
  <a href="../Text/liber_1.xhtml#sigil_toc_id_115">V</a>
</div>
<div class="sgc-toc-level-2">
  <a href="../Text/liber_1.xhtml#sigil_toc_id_116">VI</a>
</div>
<div class="sgc-toc-level-2">
  <a href="../Text/liber_1.xhtml#sigil_toc_id_117">VII</a>
</div>
<div class="sgc-toc-level-2">
  <a href="../Text/liber_1.xhtml#sigil_toc_id_118">VIII</a>
</div>
<div class="sgc-toc-level-2">
  <a href="../Text/liber_1.xhtml#sigil_toc_id_119">IX</a>
</div>
<div class="sgc-toc-level-2">
  <a href="../Text/liber_1.xhtml#sigil_toc_id_120">X</a>
</div>
<div class="sgc-toc-level-2">
  <a href="../Text/liber_1.xhtml#sigil_toc_id_121">XI</a>
</div>
<div class="sgc-toc-level-2">
  <a href="../Text/liber_1.xhtml#sigil_toc_id_122">XII</a>
</div>
<div class="sgc-toc-level-2">
  <a href="../Text/liber_1.xhtml#sigil_toc_id_123">XIII</a>
</div>
<div class="sgc-toc-level-2">
  <a href="../Text/liber_1.xhtml#sigil_toc_id_124">XIV</a>
</div>
<div class="sgc-toc-level-2">
  <a href="../Text/liber_1.xhtml#sigil_toc_id_125">XV</a>
</div>
<div class="sgc-toc-level-2">
  <a href="../Text/liber_1.xhtml#sigil_toc_id_126">XVI</a>
</div>
<div class="sgc-toc-level-2">
  <a href="../Text/liber_1.xhtml#sigil_toc_id_127">XVII</a>
</div>
<div class="sgc-toc-level-2">
  <a href="../Text/liber_1.xhtml#sigil_toc_id_128">XVIII</a>
</div>
<div class="sgc-toc-level-2">
  <a href="../Text/liber_1.xhtml#sigil_toc_id_129">XIX</a>
</div>
<div class="sgc-toc-level-2">
  <a href="../Text/liber_1.xhtml#sigil_toc_id_130">XX</a>
</div>
<div class="sgc-toc-level-2">
  <a href="../Text/liber_1.xhtml#sigil_toc_id_131">XXI</a>
</div>
<div class="sgc-toc-level-2">
  <a href="../Text/liber_1.xhtml#sigil_toc_id_132">XXII</a>
</div>
<div class="sgc-toc-level-2">
  <a href="../Text/liber_1.xhtml#sigil_toc_id_133">XXIII</a>
</div>
<div class="sgc-toc-level-2">
  <a href="../Text/liber_1.xhtml#sigil_toc_id_134">XXIV</a>
</div>
<div class="sgc-toc-level-2">
  <a href="../Text/liber_1.xhtml#sigil_toc_id_135">XXV</a>
</div>
<div class="sgc-toc-level-2">
  <a href="../Text/liber_1.xhtml#sigil_toc_id_136">XXVI</a>
</div>
<div class="sgc-toc-level-2">
  <a href="../Text/liber_1.xhtml#sigil_toc_id_137">XXVII</a>
</div>
<div class="sgc-toc-level-2">
  <a href="../Text/liber_1.xhtml#sigil_toc_id_138">XXVIII</a>
</div>
<div class="sgc-toc-level-2">
  <a href="../Text/liber_1.xhtml#sigil_toc_id_139">XXIX</a>
</div>
<div class="sgc-toc-level-2">
  <a href="../Text/liber_1.xhtml#sigil_toc_id_140">XXX</a>
</div>
<div class="sgc-toc-level-2">
  <a href="../Text/liber_1.xhtml#sigil_toc_id_141">XXXI</a>
</div>
<div class="sgc-toc-level-2">
  <a href="../Text/liber_1.xhtml#sigil_toc_id_142">XXXII</a>
</div>
<div class="sgc-toc-level-2">
  <a href="../Text/liber_1.xhtml#sigil_toc_id_143">XXXIII</a>
</div>
</div>
<div class="sgc-toc-level-1">
  <a href="../Text/liber_2.xhtml">Liber II</a>
<div class="sgc-toc-level-2">
  <a href="../Text/liber_2.xhtml#sigil_toc_id_144">I</a>
</div>
<div class="sgc-toc-level-2">
  <a href="../Text/liber_2.xhtml#sigil_toc_id_145">II</a>
</div>
<div class="sgc-toc-level-2">
  <a href="../Text/liber_2.xhtml#sigil_toc_id_146">III</a>
</div>
<div class="sgc-toc-level-2">
  <a href="../Text/liber_2.xhtml#sigil_toc_id_147">IV</a>
</div>
<div class="sgc-toc-level-2">
  <a href="../Text/liber_2.xhtml#sigil_toc_id_148">V</a>
</div>
<div class="sgc-toc-level-2">
  <a href="../Text/liber_2.xhtml#sigil_toc_id_149">VI</a>
</div>
<div class="sgc-toc-level-2">
  <a href="../Text/liber_2.xhtml#sigil_toc_id_150">VII</a>
</div>
<div class="sgc-toc-level-2">
  <a href="../Text/liber_2.xhtml#sigil_toc_id_151">VIII</a>
</div>
<div class="sgc-toc-level-2">
  <a href="../Text/liber_2.xhtml#sigil_toc_id_152">IX</a>
</div>
<div class="sgc-toc-level-2">
  <a href="../Text/liber_2.xhtml#sigil_toc_id_153">X</a>
</div>
<div class="sgc-toc-level-2">
  <a href="../Text/liber_2.xhtml#sigil_toc_id_154">XI</a>
</div>
<div class="sgc-toc-level-2">
  <a href="../Text/liber_2.xhtml#sigil_toc_id_155">XII</a>
</div>
<div class="sgc-toc-level-2">
  <a href="../Text/liber_2.xhtml#sigil_toc_id_156">XIII</a>
</div>
<div class="sgc-toc-level-2">
  <a href="../Text/liber_2.xhtml#sigil_toc_id_157">XIV</a>
</div>
<div class="sgc-toc-level-2">
  <a href="../Text/liber_2.xhtml#sigil_toc_id_158">XV</a>
</div>
<div class="sgc-toc-level-2">
  <a href="../Text/liber_2.xhtml#sigil_toc_id_159">XVI</a>
</div>
<div class="sgc-toc-level-2">
  <a href="../Text/liber_2.xhtml#sigil_toc_id_160">XVII</a>
</div>
<div class="sgc-toc-level-2">
  <a href="../Text/liber_2.xhtml#sigil_toc_id_161">XVIII</a>
</div>
<div class="sgc-toc-level-2">
  <a href="../Text/liber_2.xhtml#sigil_toc_id_162">XIX</a>
</div>
<div class="sgc-toc-level-2">
  <a href="../Text/liber_2.xhtml#sigil_toc_id_163">XX</a>
</div>
<div class="sgc-toc-level-2">
  <a href="../Text/liber_2.xhtml#sigil_toc_id_164">XXI</a>
</div>
<div class="sgc-toc-level-2">
  <a href="../Text/liber_2.xhtml#sigil_toc_id_165">XXII</a>
</div>
</div>
<div class="sgc-toc-level-1">
  <a href="../Text/liber_3.xhtml">Liber III</a>
<div class="sgc-toc-level-2">
  <a href="../Text/liber_3.xhtml#sigil_toc_id_166">I</a>
</div>
<div class="sgc-toc-level-2">
  <a href="../Text/liber_3.xhtml#sigil_toc_id_167">II</a>
</div>
<div class="sgc-toc-level-2">
  <a href="../Text/liber_3.xhtml#sigil_toc_id_168">III</a>
</div>
<div class="sgc-toc-level-2">
  <a href="../Text/liber_3.xhtml#sigil_toc_id_169">IV</a>
</div>
<div class="sgc-toc-level-2">
  <a href="../Text/liber_3.xhtml#sigil_toc_id_170">V</a>
</div>
<div class="sgc-toc-level-2">
  <a href="../Text/liber_3.xhtml#sigil_toc_id_171">VI</a>
</div>
<div class="sgc-toc-level-2">
  <a href="../Text/liber_3.xhtml#sigil_toc_id_172">VII</a>
</div>
<div class="sgc-toc-level-2">
  <a href="../Text/liber_3.xhtml#sigil_toc_id_173">VIII</a>
</div>
<div class="sgc-toc-level-2">
  <a href="../Text/liber_3.xhtml#sigil_toc_id_174">IX</a>
</div>
<div class="sgc-toc-level-2">
  <a href="../Text/liber_3.xhtml#sigil_toc_id_175">X</a>
</div>
</div>
<div class="sgc-toc-level-1">
  <a href="../Text/liber_4.xhtml">Liber IV</a>
<div class="sgc-toc-level-2">
  <a href="../Text/liber_4.xhtml#sigil_toc_id_176">I</a>
</div>
<div class="sgc-toc-level-2">
  <a href="../Text/liber_4.xhtml#sigil_toc_id_177">II</a>
</div>
<div class="sgc-toc-level-2">
  <a href="../Text/liber_4.xhtml#sigil_toc_id_178">III</a>
</div>
<div class="sgc-toc-level-2">
  <a href="../Text/liber_4.xhtml#sigil_toc_id_179">IV</a>
</div>
<div class="sgc-toc-level-2">
  <a href="../Text/liber_4.xhtml#sigil_toc_id_180">V</a>
</div>
<div class="sgc-toc-level-2">
  <a href="../Text/liber_4.xhtml#sigil_toc_id_181">VI</a>
</div>
<div class="sgc-toc-level-2">
  <a href="../Text/liber_4.xhtml#sigil_toc_id_182">VII</a>
</div>
<div class="sgc-toc-level-2">
  <a href="../Text/liber_4.xhtml#sigil_toc_id_183">VIII</a>
</div>
<div class="sgc-toc-level-2">
  <a href="../Text/liber_4.xhtml#sigil_toc_id_184">IX</a>
</div>
<div class="sgc-toc-level-2">
  <a href="../Text/liber_4.xhtml#sigil_toc_id_185">X</a>
</div>
<div class="sgc-toc-level-2">
  <a href="../Text/liber_4.xhtml#sigil_toc_id_186">XI</a>
</div>
</div>
<div class="sgc-toc-level-1">
  <a href="../Text/liber_5.xhtml">Liber V</a>
<div class="sgc-toc-level-2">
  <a href="../Text/liber_5.xhtml#sigil_toc_id_187">I</a>
</div>
<div class="sgc-toc-level-2">
  <a href="../Text/liber_5.xhtml#sigil_toc_id_188">II</a>
</div>
<div class="sgc-toc-level-2">
  <a href="../Text/liber_5.xhtml#sigil_toc_id_189">III</a>
</div>
<div class="sgc-toc-level-2">
  <a href="../Text/liber_5.xhtml#sigil_toc_id_190">IV</a>
</div>
<div class="sgc-toc-level-2">
  <a href="../Text/liber_5.xhtml#sigil_toc_id_191">V</a>
</div>
<div class="sgc-toc-level-2">
  <a href="../Text/liber_5.xhtml#sigil_toc_id_192">VI</a>
</div>
<div class="sgc-toc-level-2">
  <a href="../Text/liber_5.xhtml#sigil_toc_id_193">VII</a>
</div>
<div class="sgc-toc-level-2">
  <a href="../Text/liber_5.xhtml#sigil_toc_id_194">VIII</a>
</div>
<div class="sgc-toc-level-2">
  <a href="../Text/liber_5.xhtml#sigil_toc_id_195">IX</a>
</div>
<div class="sgc-toc-level-2">
  <a href="../Text/liber_5.xhtml#sigil_toc_id_196">X</a>
</div>
<div class="sgc-toc-level-2">
  <a href="../Text/liber_5.xhtml#sigil_toc_id_197">XI</a>
</div>
<div class="sgc-toc-level-2">
  <a href="../Text/liber_5.xhtml#sigil_toc_id_198">XII</a>
</div>
<div class="sgc-toc-level-2">
  <a href="../Text/liber_5.xhtml#sigil_toc_id_199">XIII</a>
</div>
</div>
<div class="sgc-toc-level-1">
  <a href="../Text/liber_6.xhtml">Liber VI</a>
<div class="sgc-toc-level-2">
  <a href="../Text/liber_6.xhtml#sigil_toc_id_200">I</a>
</div>
<div class="sgc-toc-level-2">
  <a href="../Text/liber_6.xhtml#sigil_toc_id_201">II</a>
</div>
<div class="sgc-toc-level-2">
  <a href="../Text/liber_6.xhtml#sigil_toc_id_202">III</a>
</div>
<div class="sgc-toc-level-2">
  <a href="../Text/liber_6.xhtml#sigil_toc_id_203">IV</a>
</div>
<div class="sgc-toc-level-2">
  <a href="../Text/liber_6.xhtml#sigil_toc_id_204">V</a>
</div>
<div class="sgc-toc-level-2">
  <a href="../Text/liber_6.xhtml#sigil_toc_id_205">VI</a>
</div>
<div class="sgc-toc-level-2">
  <a href="../Text/liber_6.xhtml#sigil_toc_id_206">VII</a>
</div>
<div class="sgc-toc-level-2">
  <a href="../Text/liber_6.xhtml#sigil_toc_id_207">VIII</a>
</div>
<div class="sgc-toc-level-2">
  <a href="../Text/liber_6.xhtml#sigil_toc_id_208">IX</a>
</div>
<div class="sgc-toc-level-2">
  <a href="../Text/liber_6.xhtml#sigil_toc_id_209">X</a>
</div>
</div>
<div class="sgc-toc-level-1">
  <a href="../Text/liber_7.xhtml">Liber VII</a>
<div class="sgc-toc-level-2">
  <a href="../Text/liber_7.xhtml#sigil_toc_id_210">I</a>
</div>
<div class="sgc-toc-level-2">
  <a href="../Text/liber_7.xhtml#sigil_toc_id_211">II</a>
</div>
<div class="sgc-toc-level-2">
  <a href="../Text/liber_7.xhtml#sigil_toc_id_212">III</a>
</div>
<div class="sgc-toc-level-2">
  <a href="../Text/liber_7.xhtml#sigil_toc_id_213">IV</a>
</div>
<div class="sgc-toc-level-2">
  <a href="../Text/liber_7.xhtml#sigil_toc_id_214">V</a>
</div>
<div class="sgc-toc-level-2">
  <a href="../Text/liber_7.xhtml#sigil_toc_id_215">VI</a>
</div>
<div class="sgc-toc-level-2">
  <a href="../Text/liber_7.xhtml#sigil_toc_id_216">VII</a>
</div>
<div class="sgc-toc-level-2">
  <a href="../Text/liber_7.xhtml#sigil_toc_id_217">VIII</a>
</div>
<div class="sgc-toc-level-2">
  <a href="../Text/liber_7.xhtml#sigil_toc_id_218">IX</a>
</div>
<div class="sgc-toc-level-2">
  <a href="../Text/liber_7.xhtml#sigil_toc_id_219">X</a>
</div>
<div class="sgc-toc-level-2">
  <a href="../Text/liber_7.xhtml#sigil_toc_id_220">XI</a>
</div>
</div>
</body>
</html>